國土計畫土地使用管制規則（草案）
國土計畫土地使用管制規則草案總說明 國土計畫法（以下簡稱本法）第四十五條規定： 「中央主管機關應於 本法施行後二年內，公告實施
全國國土計畫。 （第一項） 直轄市、縣 （市） 主管機關應於全國國土計畫公告實施後三年內，依中央主管機關指定之 日期，一併公告實
施直轄市、縣（市）國土計畫；並於直轄市、縣（市） 國土計畫公告實施後四年內，依中央主管機關指定之日期，一併公告國 土功能分區
圖。 （第二項）直轄市、縣（市）主管機關依前項公告國土功 能分區圖之日起，區域計畫法不再適用。 （第三項） 」 另本法第二十三條
第 二項規定： 「國土功能分區及其分類之使用地類別編定、變更、規模、可 建築用地及其強度、應經申請同意使用項目、條件、程序、免
經申請同意 使用項目、禁止或限制使用及其他應遵行之土地使用管制事項之規則， 由中央主管機關定之。但屬實施都市計畫或國家公園計
畫者，仍依都市 計畫法、國家公園法及其相關法規實施管制。」 因自國土功能分區圖公告日起，區域計畫法即停止適用，應依本法 實施管
制，為使土地使用管制制度順利銜接，爰依本法第二十三條第二 項規定，擬具「國土計畫土地使用管制規則」 （以下簡稱本規則）草案，
計二十六條，其要點如下： 一、本規則之管制範疇。 （草案第二條） 二、於本法實施管制前已依區域計畫法規定核准案件之管制方式。
（草案 第三條） 三、本規則、原住民族土地使用管制規則、直轄市、縣（市）主管機關另 定土地使用管制規則之適用優先順序。 （草案第
四條） 四、使用地編定類別及編定方式。 （草案第五條） 五、各國土功能分區及其分類之使用項目。 （草案第六條至第十二條） 六、各
國土功能分區及其分類之使用強度。 （草案第十三條至第十四條） 七、應經申請同意案件之申請程序、審查條件及其他有關事項。 （草案
第 十五條至第二十四條） 八、土地使用違規查處規定。 （草案第二十五條） 九、本規則施行日期。 （草案第二十六條） ​國土計畫土地使
用管制規則草案 條 文 說 明 第一章 總則 章名。 第一條 本規則依國土計畫法（以下簡稱 本法）第二十三條第二項規定訂定之。 本規則之訂
定依據。 第二條 實施都市計畫或國家公園計畫 之土地，依都市計畫法、國家公園法及 其相關法令實施管制；其餘土地依本規 則規定實施
管制。 依國土計畫法（以下簡稱本法）第二十三 條第二項規定，於第一項明定本規則之管 制範疇。 第三條 於區域計畫法停止適用前，經
目 的事業主管機關或區域計畫主管機關 依原非都市土地使用管制規則規定核 准臨時使用、容許使用、使用地變更編 定、開發許可或海域用
地區位許可之土 地，依原核准計畫或申請內容實施管制 。如有變更原核准計畫或申請內容者， 依本規則規定辦理。 前項屬使用地變更編定
核准但未 完成異動登記之案件，如有變更原核准 計畫或申請內容者，按其原核准編定使 用地類別，依本規則規定辦理。 一、於本法實施管
制前經目的事業主管 機關或區域計畫主管機關依區域計 畫法第十五條授權訂定之非都市土 地使用管制規則規定，核准臨時使 用、容許使
用、使用地變更編定、開 發許可、海域用地區位許可之土地， 因已依法取得土地使用權利，其合法 權利應予保障，爰依原核准計畫或申 請
內容進行使用，並得繼續辦理後續 程序(例如依計畫配置進行使用或申 請建築執照)。惟因本法實施管制後 原核准計畫或申請內容之法令依
據 已停止適用，如有變更原核准計畫或 申請內容，例如調整計畫範圍、新增 土地使用項目、變更原核准計畫之土 地使用配置(涉及隔離綠
帶或設施、 綠地、必要性服務設施者)等需求，除 屬原核准計畫或申請內容允許之範 疇外，應重新按本規則規定辦理。 二、另考量經核准
使用地變更編定之土 地已依區域計畫法及其相關規定完 成行政處分程序，僅係未完成異動登 記及將變更後使用地編定類別登載 於土地登記
簿，故明定此類案件得按 其原核准編定之使用地類別，準用附 表一免經申請同意、應經申請同意或 禁止之使用項目及其細目及附表四 建蔽
率、容積率上限規定。 ​第四條 本法第二十三條第二項至第四項 授權訂定之管制規則，就同一土地之使 用管制規定順序如下： 一、直轄
市、縣(市)主管機關依本法第 二十三條第四項規定另定之管制 規則。 二、中央主管機關會同中央原住民族主 管機關就原住民族土地及海域
之 使用管制依本法第二十三條第三 項規定另定之管制規則。 三、前二款管制規則未規定事項，依本 規則規定辦理。 一、依本法第二十三
條第三項規定 ， 涉及 原住民族土地及海域之使用管制者 ， 應依原住民族基本法第二十一條規 定辦理 ， 並由中央主管機關會同中央 原住
民族主管機關訂定 。 又本法第二 十三條第二項 、 第三項授權事項如均 納入本規則訂定 ， 於後續修正時無論 是否涉及原住民族土地及海
域有關 條文 ， 均應由本部會銜中央原住民族 主管機關發布 ， 考量原住民族土地及 海域使用相較非原住民族土地具特 殊性 ， 並考量本規
則後續修正之行政 效率 ， 又參依本法第二十三條第三項 立法意旨 ， 並未限制僅得訂定一部管 制規則 ， 爰涉及原住民族土地及海域 之特
殊性規定 ， 將另定土地使用管制 規則另予規範。 二、依本法第二十三條第四項規定 ， 直轄 市、縣（市）主管機關得視地方實際 需要 ，
依全國國土計畫土地使用指導 事項 ， 另定土地使用管制規則報請中 央主管機關核定 。 因本法立法原意係 透過各級國土計畫引導土地使用
管 制，且本法第十條已明定直轄市、縣 （市） 國土計畫應載明國土功能分區 及其分類之土地使用管制原則 ， 爰各 直轄市、縣（市）政府
如擬依本法第 二十三條第四項另定土地使用管制 規則，應先於直轄市、縣（市）國土 計畫案內載明土地使用管制原則 ， 並 於前開計畫完
成擬定或變更程序後 ， 再按計畫指導內容 ， 依本法授權另定 土地使用管制規則。 三、按法令位階 ， 不論原住民族土地及海 域之土地使
用管制規則，或直轄市、 縣 （市） 主管機關另定之管制規則與 本規則均屬本法授權訂定之法規 ， 本 規則係規範全國通案性土地使用管 ​
制規定，包括容許使用、使用地編定 類別、使用強度、應經申請同意使用 程序、違規查處等有關事項，而原住 民族土地及海域之土地使用
管制規 則係因應原住民族族群特性與土地 及海域之使用特殊性，直轄市、縣 （市） 另定土地使用管制規則係因應 地方實際需要 ， 分別訂
定有別於本規 則之特別規定 ， 惟考量本規則仍定有 申請/審查程序、違規查處等事項， 若前開另定土地使用管制規則未有 訂定者，應依
本規則規定辦理。為相 關管制事項銜接以利實務執行 ， 爰明 定本法第二十三條授權訂定之各管 制規則適用順序，係以直轄市、縣 （市）
主管機關另定之管制規則為最 優先 ， 原住民族土地及海域之使用管 制規則次之，其餘未規定事項，適用 本規則規定。 第五條 實施都市計
畫及國家公園計畫以 外之土地，依本法及本規則規定之土地 使用管制方式，編定下列使用地： 一、許可用地（應） ：經直轄市、縣（市
）主管機關依本規則第四章規定核 准應經申請同意之土地。 二、許可用地（使） ：經中央或直轄市、 縣（市）主管機關依本法第二十七
條規定核發使用許可案件，依使用 計畫供公共設施使用以外之土地。 三、公共設施用地：經中央或直轄市、 縣（市）主管機關依本法第二
十七 條規定核發使用許可案件，依使用 計畫供公共設施使用，並按其範圍 完成分割，移轉登記為各該直轄市 、縣（市）或鄉（鎮、市）有
之土 地。 四、國土保育用地：經直轄市、縣（市 ）主管機關依本法第三十二條第二 一、依本法立法原意 ， 國土計畫引導土地 使用係以國
土功能分區及其分類為 主體，落實土地使用管制，而使用地 之角色係輔助性質 ， 其功能為落識別 土地使用管制方式 ， 包括第二十三條
應經申請同意、第二十四條使用許 可 、 第三十二條可建築用地變更為非 可建築用地等 ， 爰明定依據上開各條 規定編定國土計畫使用地編
定類別 ， 與原區域計畫法之使用地編定類別 係按使用性質進行編定之方式有別 。 二、另為保障民眾已依原區域計畫法規 定取得之合法土
地使用權利 ， 有關依 原區域計畫法編定之使用地類別資 訊 ， 仍將標示於國土功能分區及使用 地資訊系統之適當欄位 ， 以適當方式 揭露
資訊，並供民眾查詢。 ​項規定，將原區域計畫法編定之可 建築用地，依直轄市、縣（市）國 土計畫規定變更為非可建築用地 之土地。 第

二章 免經、應經申請同意及禁止或限 制使用項目 章名。 第六條 實施都市計畫及國家公園計畫以 外之土地經劃設為國土保育地區、農業 發
展地區及城鄉發展地區各分類，應依 附表一規定之免經申請同意、應經申請 同意或禁止之使用項目及其細目使用， 並應符合各使用項目及
其細目之目的事 業主管機關所定相關法令規定。但使用 項目及其細目屬本法第二十四條規定申 請使用許可計畫範圍內之公共設施或必 要性
服務設施，得不受附表一規定之限 制。 經劃設為海洋資源地區各分類者， 應依附表二規定之免經申請同意、應經 申請同意或禁止之使用項
目及其細目使 用，並應符合各使用項目及其細目之目 的事業主管機關所定相關法令規定。 經劃設為農業發展地區第四類、城 鄉發展地區第
二類之一及第三類範圍， 非屬原區域計畫法劃定之鄉村區、工業 區或特定專用區之土地，位屬山坡地範 圍者適用附表一農業發展地區第三
類規 定，其餘土地適用附表一農業發展地區 第二類規定。 附表一及附表二規定之應經申請 同意使用項目，除附表備註另有規定外 ，其符
合本法第二十四條第一項授權訂 定之一定規模以上或性質特殊認定標準 者，應依本法第二十四條規定申請使用 許可。 一、依據全國國土計
畫第九章各國土功 能分區及其分類之土地使用指導原 則 ， 明定各國土功能分區及其分類容 許之使用項目。另考量附表一、附表 二部分容
許使用項目及其細目之目 的事業主管法令定有申請使用相關 規定 （例如農業發展條例授權訂定之 相關子法定有申請農業設施容許使 用之
程序及應檢附文件等規範） ，基 於引導各該使用項目合理使用 ， 並適 度銜接目的事業法令規定 ， 爰明定附 表一及附表二容許使用項目
及其細 目之目的事業法令定有申請使用規 定者，除應符合本規則規定外，並應 符合各該目的事業法令規定。 二、實施都市計畫土地 （城
鄉發展地區第 一類、農業發展地區第五類、國土保 育地區第四類） 以及國家公園計畫土 地（國土保育地區第三類） ，依本法 第二十三條
第二項以及本規則第二 條規定，非屬本規則管制範疇，依各 該法令管制 ； 城鄉發展地區第二類之 二 、 第二類之三因管制樣態及方式與
其他國土功能分區相異 ， 爰透過本規 則第七條予以規範 ， 其餘國土功能分 區及其分類之容許使用情形納入附 表一、附表二規範。 三、
就第一項及第二項免經申請同意 、 應 經申請同意或禁止之使用項目及其 細目使用之訂定方式及訂定原則： （一） 附表一所定之使用項目
及其細 目，係以原非都市土地使用管 ​制規則規定附表一、原非都市 土地變更編定執行要點第八點 及非都市土地開發審議作業規 範等為基
礎，並考量目前及未 來土地使用需求予以訂定，另 經評估前開法令規定中非屬土 地使用性質之項目，不納入附 表一訂定。 （二） 各使用
項目及其細目之容許使 用情形，係依照全國國土計畫 第九章土地使用指導事項，並 按下列原則訂定免經申請同意 、應經申請同意或禁止之
使用 項目及其細目： 1.屬各該國土功能分區及其分 類之土地使用指導事項明定 之土地使用項目 ， 得容許使用 。 2.非都市土地使用地發展
權益 之延續： (1)既有合法農業在不影響國 土保安、水源涵養及避免 土砂災害原則下，得維持 原來合法使用，配合農業 經營引導其改變經
營方式 及限縮農業使用項目。 (2)依原區域計畫法編定之可 建築用地，經直轄市、縣 （市）主管機關會商有關 機關認定不妨礙國土保育 保
安者，得繼續編定為可 建築用地，並得調降其使 用強度及減少容許使用項 目；並得由直轄市、縣 （市） 主管機關變更為非可建築 用地，
其所受之損失，應予 適當補償。 3.配合目的事業需求及其相關 ​專案輔導合法化政策 ： 經目的 事業主管機關政策指導 ， 及其 依法令所定
專案輔導合法處 理方案者，得適度容許使用。 （三） 區域計畫法下之非都市土地係 按現況或個別使用計畫進行使 用地類別編定或變更編
定後， 實施管制。為落實國土計畫以 國土功能分區及其分類引導土 地使用管制精神，又避免因土 地使用管制制度調整造成社會 影響衝
擊，就已依原區域計畫 法規定編定使用地類別賦予得 容許使用項目之土地，如經上 開原則評估各該土地使用方式 不妨礙國土保育保安或農
業生 產環境者，依據各國土功能分 區及其分類性質，於附表一分 別允許該類土地得從事住宅、 零售、遊憩或其他相關使用。 （四） 考量
本法第二十四條使用許可 計畫因整體規劃而需設置之公 共設施或必要性服務設施，得 不受附表一規定之限制 （例如： 農業發展地區第二
類申請設置 農業科技園區，其園區因整體 規劃及停車需求應設置停車場 ，其得不受附表一農業發展地 區第二類停車場使用備註規定 之限
制） 。 四、農業發展地區第四類 、 城鄉發展地區 第二類之一及第三類範圍內得劃入 非屬原區域計畫法劃定之鄉村區 、 工 業區或特定專
用區之零星土地 ， 係考 量國土功能分區範圍完整性而允許 劃入 。 基於國土計畫以計畫引導土地 使用之精神 ， 在未有計畫引導其使用 前
， 除原則允許其仍得按原區域計畫 ​法編定之使用地容許使用項目使用 外，應維持低強度使用，爰明定該類 土地應按是否位於山坡地範圍
， 適用 農業發展地區第二類或第三類之使 用項目 。 如有其他開發利用或特殊使 用需求，得由直轄市、縣（市）政府 辦理鄉村地區整體規
劃或直轄市 、 縣 （市） 國土計畫通盤檢討，依照本法 第二十三條第四項授權訂定因地制 宜土地使用管制規則。 五、依本法第二十四條第
一項規定 ， 於符 合本法第二十一條國土功能分區及 其分類之使用原則下 ， 從事一定規模 以上或性質特殊之土地使用 ， 應申請 使用許
可，並授權訂定認定標準。為 本法土地使用相關法令及機制銜接 ， 爰於第四項明定附表一及附表二規 定之應經申請同意使用項目 ， 符合
前 開認定標準者，應申請使用許可。 第七條 經劃設為城鄉發展地區第二類之 二之土地，其使用項目及其細目依下列 規定辦理： 一、屬原
區域計畫擬定機關核發開發許 可案件之土地： (一)依許可開發計畫使用。 (二)變更原許可開發計畫，經目的事 業主管機關認定未變更原核
准興 辦事業性質者，其新增使用項目 應符合目的事業主管機關法令規 定。 二、屬依原獎勵投資條例編定之工業區 或經行政院專案核定案
件之地區， 依工業主管機關及目的事業主管機 關相關法令規定辦理。 三、前二款土地經目的事業主管機關認 定原核准興辦事業性質變更、
廢止 或失其效力者，應依本法第十五條 第三項或第二十二條第二項規定檢 一、依全國國土計畫第八章 、 第九章城鄉 發展地區第二類之二
劃設條件及土 地使用指導事項 ， 於第一項明定該地 區土地使用管制情形如下： （一） 屬於原區域計畫法核發開發許 可之土地，依許可開
發計畫實 施管制。變更原許可計畫內容， 涉及調整使用項目時，如經目 的事業主管機關認定未變更原 核准興辦事業性質，其變更之 使用
項目應符合興辦目的事業 主管機關法令規定之興辦事業 設施範疇。 （二） 屬原獎勵投資條例同意編定之 工業區或經行政院專案核定案 件
（指依九十年三月二十六日 修正前非都市土地使用管制規 則第十二條第二項但書： 「但經 行政院核定之重大建設計畫， ​討變更國土功能
分區及其分類後， 適用附表一規定。於完成檢討變更 前，該範圍土地僅能維持廢止或失 其效力時之土地使用現狀，不得申 請新使用項目。
四、非屬第一款及第二款計畫範圍之零 星土地，位屬山坡地範圍者適用附 表一農業發展地區第三類規定，其 餘土地適用附表一農業發展地
區第 二類規定。 經劃設為城鄉發展地區第二類之 三之土地，依本法第二十四條申請使用 許可時，除應符合各該直轄市、縣（市 ）國土計
畫指定之性質外，其使用項目 及細目應符合目的事業主管機關法令規 定。 前項範圍之土地於新訂或擴大都 市計畫發布實施前，或依本法第
二十四 條取得使用許可前，以免經申請同意或 應經申請同意方式從事下列使用項目及 其細目： 一、屬山坡地範圍之土地：附表一農業 發
展地區第三類之維生基礎公共設 施、一般性公共設施群組及工業群 組之特定工業設施。 二、非屬山坡地範圍之土地：附表一農 業發展地區
第二類之維生基礎公共 設施、一般性公共設施群組及工業 群組之特定工業設施。 經劃設為海洋資源地區第一類之 三之土地，以供原核定之
重大建設計畫 申請使用為限，並依該計畫規定之容許 使用項目及其細目使用。 其工程用地變更編定之範圍經 行政院專案核准者，不在此
限。 」 之案件） 之地區，經工業主管 機關或目的事業主管機關認定 不變更原核准興辦事業性質下 ，依工業主管機關或目的事業 主管機關
相關法令規定辦理。 （三） 倘原許可計畫涉及原許可計畫 性質變更、失其效力或廢止， 考量國土功能分區使用管制之 合理性及公平性，
該範圍土地 應循本法第十五條第三項或第 二十二條第二項規定，辦理國 土功能分區及其分類檢討變更 後，始得依變更後國土功能分 區及

其分類之管制規定使用； 於未完成檢討變更前，該範圍 土地僅能維持廢止或失其效力 時之土地使用現狀，不得申請 新使用項目。 （四）
城鄉發展地區第二類之二範圍 內非屬原許可計畫或原核定興 辦事業計畫範圍內之零星土地 ，係基於國土功能分區範圍完 整性得一併納入城
鄉發展地區 第二類之二範圍，因無法按前 開各該計畫進行管制，爰明定 該類土地按是否位於山坡地範 圍，適用農業發展地區第二類 或第
三類之使用項目。該類零 星土地如擬納入各該計畫進行 管制者，應循計畫變更程序辦 理。 二、依全國國土計畫第八章 、 第九章城鄉 發展
地區第二類之三劃設條件及土 地使用指導事項 ， 於第二項及第三項 明定該地區土地使用管制情形如下 ： （一） 依本法第二十四條申請使
用許 ​可時，除應符合直轄市、縣 （市 ）國土計畫及國土功能分區繪 製說明書指定之性質及本法第 二十六條授權訂定之審議規則 ，其使用
項目應符合興辦目的 事業主管機關法令規定之興辦 事業設施範疇。 （二） 依全國國土計畫第九章城鄉發 展地區第二類之三土地使用指 導
事項，該地區應採新訂或擴 大都市計畫，或依本法第二十 四條申請使用許可等方式進行 開發，於未完成開發前，得申請 一般性公共設施、
基礎維生設 施以及古蹟等使用，避免新增 住商、工業及遊憩使用，但得維 持原來合法使用。為避免影響 未來使用許可之利用及符合前 開
指導事項，爰明定城鄉發展 地區第二類之三於完成都市計 畫或使用許可程序前，按是否 位於山坡地範圍，適用附表一 農業發展地區第二類
或第三類 之 「一般性公共設施」 、 「維生基 礎公共設施」 群組使用項目；另 考量工廠管理輔導法政策之延 續性，並得以適用工業群組
之 「 特定工業設施」 ，且前開使用限 以免經申請同意或應經申請同 意使用。 三、依全國國土計畫第九章海洋資源地 區第一類之三土地使
用指導事項 ， 該 分類土地係供原核定之重大建設計 畫使用為限 ， 爰於第四項明定該分類 之管制方式。 第八條 符合產業創新條例第六十
五條規 定需設置污染防治設備者，得於毗連之 農業發展地區第二類、第三類或城鄉發 依產業創新條例第六十五條規定，興辦工 業人因擴展
工業（直轄市、縣（市）工業 主管機關認定之低污染事業為限） 或設置 ​展地區第二類之一之土地，申請從事工 業設施使用。 污染防治設
備，需使用毗連之非都市土地 時 ， 其擴展計畫及用地面積 ， 應經直轄市 、 縣（市）主管機關核定後發給工業用地證 明書，辦理使用地
變更編定。國土計畫原 則應由各級國土計畫引導土地使用，而非 採零星土地擴張等方式辦理。惟考量原依 區域計畫法編定之丁種建築用地
依附表 一規定仍得允許工業使用，為兼顧國土計 畫原則、現行目的事業法令規定以及降低 環境影響衝擊，爰明定屬設置污染防治設 備情形
者，始得適度延續前開毗連擴廠機 制 。 至如有擴展工業需求者 ， 應由直轄市 、 縣（市）主管機關依本法第十五條第三項 辦理直轄市、
縣（市）國土計畫通盤檢討 或適時檢討變更，於計畫內指認適當之工 業發展區位，並調整為城鄉發展地區第二 類之三，以利產業適地適性
發展。 第九條 經中央目的事業主管機關認定之 重大建設計畫其所需臨時性設施，經直 轄市、縣（市）主管機關會商有關機關 同意後，得
從事臨時使用。 直轄市、縣（巿）主管機關於同意 前項臨時使用時，應將臨時使用用途及 期限等資料，登載於國土功能分區及使 用地資訊
系統。中央目的事業主管機關 及直轄市、縣（市）主管機關應負責監 督確實依核定計畫使用及依限拆除恢復 原狀。 第一項臨時性設施，其
他法令有禁 止或限制使用之規定者，依其規定。 原非都市土地使用管制規則第六條第一 項、第二項定有配合重大建設計畫所需得 為臨時使
用之規定，考量政府重大建設計 畫施政需求，並配合本法土地使用管制相 關事項均由直轄市、縣（市）主管機關執 行之機制，爰明定經中
央目的事業主管機 關認定之重大建設計畫，得由直轄市、縣 （市）主管機關核准從事臨時使用，並應 將相關資訊登載於國土功能分區及使
用 地資訊系統，且應由該重大建設計畫之中 央目的事業主管機關及直轄市、縣（市） 主管機關，確實督導依核准之臨時使用項 目及期限使
用。 第十條 附表一屬國防、安全、戶外公共 遊憩設施之使用項目及其細目，以及維 生基礎公共設施群組、能源群組項下之 使用項目及其
細目，其使用面積小於六 百六十平方公尺者，得免經直轄市、縣 （市）主管機關同意使用。 參考原非都市土地使用管制規則附表一， 就公
共使用項目於農牧用地等部分使用 地設有點狀使用且面積不得超過六百六 十平方公尺之限制。考量本規則附表一維 生基礎公共設施群組、
能源群組之各容許 使用項目及其細目，以及國防、安全、戶 外公共遊憩等設施，係屬維繫社會正常運 作、提供必要公共服務之設施，得於
各國 ​土功能分區及其分類申請使用，又該等設 施之使用面積如未超過六百六十平方公 尺者，考量該類點狀使用對周邊環境影響 較為輕微，
為簡化土地使用程序以加速各 項基礎建設，爰參考非都市土地使用管制 規則對於點狀使用之面積規模定義，明定 附表一屬國防、安全、戶
外公共遊憩設施 類型之使用項目及其細目，以及維生基礎 公共設施群組、能源群組項下之使用項目 及其細目，且使用面積小於六百六十平
方 公尺者，得免經同意使用。 第十一條 經依第五條規定編定為國土保 育用地者，於國土保育地區僅得從事造 林、苗圃、綠地、隔離綠
帶、保育水土 資源所採之水土保持設施等使用項目及 細目，或從事目的事業主管機關為國土 保安需要設置之必要性設施。於農業發 展地區
僅得從事農作、造林、苗圃、綠 地、隔離綠帶、保育水土資源所採之水 土保持設施等使用項目及細目。 一、已依原區域計畫法規定編定使
用地 編定類別及賦予得容許使用項目之 可建築用地 ， 如經會商有關機關評估 各該土地使用方式有妨礙國土保育 保安或農業生產環境者 ，
應依本法第 三十二條及本規則第五條規定 ， 編定 為國土保育用地，並予以補償。該類 土地因已依法透過補償收回其發展 權利，原允許之
住宅、零售、遊憩或 其他相關使用將隨之廢止 ， 且不得再 從事具建築或設施等類型之土地使 用項目，以符本法立法原意。 二、另以土地
有效利用及土地使用適宜 性考量，該類土地如需再加以利用， 應按所在國土功能分區及其分類之 性質，從事造林、農作、綠地、隔離 綠帶
、 保育水土資源所採之水土保持 設施等不影響周邊環境之使用。 第十二條 同一筆土地如從事二種以上之 土地使用項目或細目，各使用項
目及細 目均應符合附表一及附表二規定。 按現行土地使用樣態多元，同一土地範圍 內或有以平面或立體方式從事二種或二 種以上之土地使
用需求，為土地集約利用 考量，得允許該類複合土地使用情形，爰 明定複合土地使用之使用項目均應符合 本規則規定。 第三章 使用強度
章名。 第十三條 各國土功能分區及其分類土地 之建蔽率及容積率上限適用附表三規定 一、第一項明定國土功能分區及其分類 範圍內之建
築物或設施 ， 其建蔽率及 ​；屬依原區域計畫法編定之甲種建築用 地、乙種建築用地、丙種建築用地、丁 種建築用地、窯業用地、鹽業用
地、礦 業用地、交通用地、遊憩用地、殯葬用 地及特定目的事業用地，且從事附表一 規定之免經申請同意使用項目者，其建 蔽率及容積率
上限適用附表四規定。 依附表一規定申請從事特定工業 設施使用者，其建蔽率上限為百分之七 十、容積率上限為百分之一百八十。 附表一
規定使用項目，其目的事業 主管機關或直轄市、縣（巿）主管機關 於各該法令定有使用強度規定者： 一、定有建蔽率、容積率且低於本規
則 規定，依其規定辦理。 二、定有設施面積或高度等其他使用強 度規定，依其規定辦理。 經劃設為農業發展地區第四類、城 鄉發展地區
第二類之一及第三類，且非 屬原區域計畫法劃定之鄉村區、工業區 或特定專用區之土地，除屬依原區域計 畫法編定之甲種建築用地、乙種
建築用 地、丙種建築用地、丁種建築用地、窯 業用地、鹽業用地、礦業用地、交通用 地、遊憩用地、殯葬用地及特定目的事 業用地之建蔽
率及容積率上限適用附表 四規定外，如位屬山坡地範圍者適用附 表三農業發展地區第三類之建蔽率及容 積率上限規定，其餘土地適用附表
三農 業發展地區第二類之建蔽率及容積率上 限規定。 容積率上限規定。依附表一規定，各 國土功能分區及其分類均容許部分 屬建築性質
之使用項目 ， 例如公共設 施等 ， 為前開建築使用仍有明確之使 用強度規定得以遵循 ， 爰於附表三明 定各國土功能分區及其分類之建蔽
率及容積率上限規定 ， 且前開建蔽率 及容積率上限係以符合附表一容許 使用情形者始得適用。 二、實施都市計畫土地 （城鄉發展地區第
一類、農業發展地區第五類、國土保 育地區第四類） 以及國家公園計畫土 地（國土保育地區第三類） ，依本法 第二十三條第二項以及本

規則第二 條規定，非屬本規則管制範疇，依各 該法令管制 ； 城鄉發展地區第二類之 二 、 第二類之三因管制樣態及方式與 其他國土功能
分區相異 ， 爰透過本規 則第十四條條文予以規範 ； 海洋資源 地區土地原則不予訂定建蔽率 、 容積 率等使用強度規定 ， 其餘陸域國土功
能分區及其分類土地之建蔽率 、 容積 率上限，均納入附表三規範。 三、考量依原區域計畫法編定之可建築 用地，已依法賦予建築利用權
利，另 依全國國土計畫第九章土地使用指 導事項 ， 原區域計畫法編定之可建築 用地評估不妨礙國土保育保安或農 業生產環境者 ， 得持
續編定為可建築 用地 。 為落實國土計畫以國土功能分 區及其分類引導土地使用管制精神 ， 又避免因土地使用管制制度調整造 成社會影響
衝擊 ， 除於附表一適度保 障原區域計畫法編定之可建築用地 原允許之使用項目外 ， 第二項明定前 開可建築用地如從事附表一規定之 免
經申請同意使用項目，其新建、重 建或改建得依原區域計畫法及非都 ​市土地使用管制規則規定之建蔽率 及容積率上限辦理，並於附表四明
定 。 惟前開用地範圍如從事附表一應 經申請同意使用項目或申請使用許 可者，則應依附表三規定之建蔽率、 容積率上限辦理。 四、依工
廠管理輔導法一百零八年七月 二十四日修正條文 ， 新增特定工廠輔 導合法機制 ， 並配合修正原非都市土 地使用管制規則及其他相關法令
規 定，依工廠管理輔導政策方向，除已 於附表一增列 「特定工業設施」 使用 項目以為對應外 ， 考量前開輔導機制 跨越區域計畫法及本
法等不同法令 適用期間 ， 為使本法實施管制後仍得 依工廠管理輔導政策方向辦理 ， 就特 定工業設施於本法實施管制後之使 用強度規定
， 參考原非都市土地使用 管制規則第九條第三項規定 ， 於第二 項明定其建蔽率上限為百分之七十 、 容積率上限為百分之一百八十。
五、考量附表一部分容許使用項目之目 的事業主管法令定有建蔽率 、 容積率 規定，或部分直轄市、縣（市）主管 機關已依原非都市土地
使用管制規 則第九條第一項規定調降容積率與 建蔽率 ， 爰於第三項明定如附表一規 定使用項目 ， 其目的事業主管機關或 直轄市、縣
（市）主管機關於各該法 令定有建蔽率、容積率，且低於第一 項附表三 、 第二項附表四規定之建蔽 率、容積率者，應依其規定辦理；另
如目的事業主管法令定有其他土地 使用強度規定 （例如農業發展條例授 權訂定之相關子法定有農業設施面 積、高度等規範） ，基於引導
各該使 用項目合理使用並適度銜接目的事 業法令規定 ， 爰於第三項明定得依其 ​規定辦理。 六、配合第六條第三項農業發展地區第 四類
、 城鄉發展地區第二類之一及第 三類範圍內非屬原區域計畫法劃定 之鄉村區 、 工業區或特定專用區之零 星土地使用管制規定 ， 於第四
項明定 該類土地適用之建蔽率及容積率上 限規定。 第十四條 城鄉發展地區第二類之二之土 地，其使用強度依下列規定辦理： 一、屬原區
域計畫擬定機關核發開發許 可案件之土地，依原許可開發計畫 之建蔽率及容積率規定。變更原計 畫使用強度時，適用附表三城鄉發 展地區
第二類之一之建蔽率及容積 率上限規定。 二、屬行政院專案核定案件之土地，依 原專案核定計畫之建蔽率及容積率 規定，未有規定者，適
用附表四規 定。 三、屬依原獎勵投資條例編定之工業區 ，依原核准興辦事業計畫之建蔽率 及容積率規定，未有規定者，適用 附表四屬依
原區域計畫法編定之丁 種建築用地建蔽率及容積率上限規 定。 四、非屬前三款計畫範圍內之零星土地 ，位屬山坡地範圍者適用附表三農
業發展地區第三類之建蔽率及容積 率上限規定，其餘土地適用附表三 農業發展地區第二類之建蔽率及容 積率上限規定。 五、第一款至第三
款之土地涉及原核准 興辦事業性質變更、廢止或失其效 力，且依第七條第一項第三款重新 檢討變更國土功能分區及其分類者 ，於完成變更
後適用附表三規定。 城鄉發展地區第二類之三之土地， 一、配合第七條第一項城鄉發展地區第 二類之二容許使用情形規定 ， 於第一 項明
定該分類土地適用之使用強度 上限。 二、配合第七條第二項及第三項城鄉發 展地區第二類之三容許使用情形規 定 ， 於第二項明定該分類
土地適用之 使用強度上限。 ​其使用強度依下列規定辦理： 一、於新訂或擴大都市計畫發布實施前 ，或依本法第二十四條取得使用許 可
前，位屬山坡地範圍者，適用附 表三農業發展地區第三類之建蔽率 及容積率上限規定，其餘土地適用 附表三農業發展地區第二類之建蔽 率
及容積率上限規定。 二、依本法第二十四條申請使用許可時 ，適用附表三城鄉發展地區第二類 之一之建蔽率及容積率上限規定。 第四章
應經申請同意條件、程序 章名。 第十五條 申請人申請從事附表一國土保 育地區、農業發展地區及城鄉發展地區 之應經申請同意使用項目
及其細目者， 應檢具附件一及附件二申請書件，向直 轄市、縣（市）主管機關申請同意，並 依規定繳納規費。 明定國土保育地區、農業發
展地區及城鄉 發展地區申請同意使用之應備文件與受 理機關。 第十六條 申請人申請從事附表二海洋資 源地區之應經申請同意使用項目及
其細 目者，應檢具附件三及附件四申請書件 ，向直轄市、縣（市）主管機關申請同 意，並依規定繳納規費。 明定海洋資源地區申請同意使
用之應備 文件與受理機關。 第十七條 申請案件跨越二個以上直轄 巿、縣（巿）行政轄區或海域管轄範圍 者，應分別向所在直轄市、縣
（巿）主 管機關申請，並由申請使用所占面積較 大之直轄巿、縣（巿）主管機關會同其 他直轄巿、縣（巿）主管機關審查後， 會銜同意。
明定跨越二個以上直轄巿、縣（巿）行政 轄區或海域管轄範圍者之受理機關。 第十八條 直轄市、縣（巿）主管機關依 前三條規定受理申請
後，應將申請書及 使用計畫書上傳至中央主管機關建置之 應經申請同意相關作業系統，並依下列 規定辦理審查： 一、依附表一申請同意使
用者，應審查 符合附件二查核事項及土地使用強 度、通行機能、隔離綠帶或設施、 一、第一項明定主管機關受理案件之申 請，應依審查表
就申請書件、相關審 查內容審查。 二、為確保裡地之通行權 ， 基地中有部分 為非申請範圍之地區者 ， 應維持該等 地區原有通行之功能
； 另為避免基地 通道造成農地切割及碎裂及零星發 展等情形 ， 爰除無土地使用強度需求 ​綠地、必要性服務設施、環境敏感 地區土地使用
指導事項等審查內容 。 二、依附表二申請同意使用者，應審查 符合附件四查核事項及共通性審查 事項等審查內容。 前項申請案件經審查
需補正者，直 轄市、縣（市）主管機關應通知申請人 於三十日內補正，並得由申請人敘明理 由申請展期，其展期次數以二次為限， 逾期未
補正或補正不完全者，應予駁回 。 第一項申請案件，直轄市、縣（市 ）主管機關應於受理後三十日內審查完 竣，但屬依第十七條會同其他
直轄巿、 縣（巿）主管機關審查，或依第十九條 組成專案小組審查者，應於受理後九十 日內審查完竣。 或依建築法規定免臨接道路者 ，
應臨 接得指定建築線之道路 ， 並於第一項 第一款明定應審查通行機能。 三、考量使用項目 （細目） 對周邊環境可 能產生外部性影響 ，
爰參考現行農業 主管機關同意農業變更使用審查作 業要點規定 ， 於第一項第一款明定應 審查設置隔離綠帶或設施之情形。 四、針對外部
環境影響較顯著之使用項 目及具規模之住商、觀光等使用項 目，具活動密度高、定點停留時間長 或具備住宿功能等特性 ， 為平衡開發 地
區周遭之生態環境 、 維持基地自然 淨化空氣、涵養水源，同時兼具管控 計畫合理開發密度之功能 ， 必要時亦 得作為緊急 （或臨時） 防
災避難空間 ， 參酌依原非都市土地使用管制規則 及原非都市土地開發審議作業規範 變更為遊憩用地案件 、 填海造地之住 宅、工業、商
業、遊憩使用及工商綜 合區等應規劃綠地或保育綠地之相 關規定 ， 於第一項第一款明定應審查 設置全區面積百分之十綠地之情形 。 五、
針對具規模之住商 、 觀光等使用項目 具活動密度高 、 定點停留時間長或具 備住宿功能等特性 ， 不論是否於既有 可建築用地申請使用 ，
其引入人口將 產生交通量及地區公共設施負擔等 外部衝擊 ， 因其活動所衍生之公共設 施負擔應於內部劃設提供 ， 爰於第一 項第一款明
定應審查設置全區面積 百分之三十必要性服務設施（含綠 地）之情形。 六、依全國國土計畫第九章土地使用指 導事項 、 第五節土地行政
作業指導原 則，申請同意使用，應先辦理環境敏 感地區查詢 ， 故申請範圍涉及環境敏 感地區範圍者 ， 應符合全國國土計畫 ​之環境敏感
地區土地使用指導事項 ， 爰於第一項第一款明定應審查環境 敏感地區之土地使用指導事項。 七、海洋資源地區申請案件應考量立體 使用
之特性 ， 確認申請案件與其他已 核准同意使用案件是否有衝突情形 ， 爰於第一項第二款明定應審查內容 。 八、第二項明定審查時申請人

應於期限 內補正相關事項 ， 及逾期未補正或補 正不完全者駁回之規定。 九、第三項明定審查期限 ， 但考量依第十 七條會同其他直轄
巿、縣（巿）主管 機關審查 ， 或依第十九條組成專案小 組審查者，需較長行政作業時間，爰 訂定較長審查期限。 第十九條 直轄市、縣
（市）主管機關於審 查期間，應徵詢使用項目及其細目之目 的事業主管機關與有關機關意見，必要 時得組成專案小組實地會勘或審查。 為
避免重複審議，減少法規競合情形及強 化行政效率，明定主管機關於審查期間應 徵詢使用項目及其細目之目的事業主管 機關與環境影響評
估、水利及水土保持等 有關機關意見供審查參考，必要時得由直 轄市、縣（市）主管機關之有關單位組成 專案小組辦理實地會勘或審查。
第二十條 直轄市、縣（市）主管機關依 第十八條規定審查同意後，應以書面通 知申請人及副知有關機關，並按同意之 申請書及使用計畫
書，將使用地及註記 資訊等資料登載於中央主管機關建置之 應經申請同意相關作業系統。 依第十六條規定之海洋資源地區 申請案件 ， 應
按個案情形核定使用期間 。 前項使用期間，由中央主管機關會 商各目的事業主管機關訂定並公告之。 一、第一項明定審查同意後 ， 由主
管機關 核發同意 ， 並通知申請人及副知有關 機關 。 並將使用地及註記資訊登載於 中央主管機關建置之應經申請同意 相關作業系統。
二、為維持用海秩序 ， 海洋資源地區沿用 現行海域用地區位許可核定許可期 間之機制 ， 於第二項明定海洋資源地 區之申請案件應按個案
情形核定使 用期間。 三、考量海洋資源地區各使用細目之使 用期間涉及不同法令規定 ， 且尚須配 合各目的事業許可實務情況 ， 以及評
估管制實際需要 ， 故於第三項明定由 中央主管機關會商各目的事業主管 機關會商後再行訂定並公告之。 ​第二十一條 經直轄市、縣（市）
主管機 關同意案件範圍內之土地，應依使用計 畫書實施管制。 直轄市、縣（市）主管機關同意案 件於各使用項目及其細目之目的事業法
規另有規定，或依法應辦理環境影響評 估、出流管制、實施水土保持之處理及 維護者，應依各使用項目及其細目之目 的事業、環境影響評
估、水利、水土保 持等有關法令規定辦理。 一、第一項明定同意案件之使用管制採 計畫管制方式辦理，應依直轄市、縣 （市） 主管機關
同意之使用項目及其 細目與使用計畫書管制。 二、應經申請同意案件係審查土地使用 行為之使用管制規定 ， 與興辦事業計 畫、環境影響
評估、出流管制、水土 保持等有關審查事項採平行審查方 式 ， 爰於第二項明定其他法規另有規 定者，仍應從其規定辦理。 第二十二條 經
直轄市、縣（市）主管機 關同意案件有下列情形之一者，申請人 應按其從事之使用項目及其細目，檢具 附件五及附件六之申請書件，依第
十五 條至第二十條規定之程序辦理變更： 一、增、減使用計畫面積、範圍。但因 地籍測量、分割誤差或誤植等原因 ，不在此限。 二、變
更土地使用管制事項。 明定變更內容涉及增、減原經同意之使用 計畫面積、範圍、土地使用管制事項（指 第十五條附件一 「應經申請同意
申請書暨 使用計畫書」貳、使用計畫書之四、土地 使用管制事項所列項目）等，申請人應檢 具變更申請書，依第十五條至第二十條之 規定
辦理變更。 第二十三條 經直轄市、縣（市）主管機 關同意案件有下列情形之一者，直轄市 、縣（市）主管機關應廢止原同意並副 知有關
機關： 一、申請人自行申請廢止。 二、違反同意之使用計畫書，經直轄市 、縣（市）主管機關限期改善而未 改善。 三、興辦事業計畫經
目的事業主管機關 不同意使用、廢止或失其效力、環 境影響評估審查結論認定不應開發 、廢止或失其效力、出流管制計畫 書、水土保持計
畫經水利或水土保 持主管機關不同意、廢止或失其效 力。 同意案件有前項第三款規定情形 者，各該主管機關應通知直轄市、縣（ 市）主
管機關。 同意案件依第一項規定廢止者，直 一、第一項明定獲准同意案件 ， 應廢止其 同意情形之規定。 二、依本法第三十八條第三項 、
第四項規 定略以： 「…違反第二十三條第二項 或第四項之管制使用土地者 ， 由該管 直轄市、縣（市）主管機關處行為人 新臺幣六萬元以
上三十萬元以下罰 鍰…依前三項規定處罰者 ， 該管直轄 市、縣（市）主管機關得限期令其變 更使用 、 停止使用或拆除其地上物恢 復原
狀…」 ，並參考本法第二十四條 第六項規定略以： 「…未依經許可之 使用計畫使用或違反其他相關法規 規定 ， 經限期改善而未改善…廢
止其 使用許可。」 明定違反同意之使用計 畫內容 ， 且經主管機關限期改善而未 改善者應廢止原同意。 三、為避免同意案件因其他主管法
規有 否決權或興辦事業計畫不得先行許 ​轄市、縣（市）主管機關應註銷其使用 地。 可之規定 ， 於有關審查程序不同意使 用、廢止或失
效，致土地未能實際利 用 ， 爰於第一項第三款明定得廢止原 同意之情形。 四、為利直轄市、縣（市）主管機關得適 時得知第一項第三款
規定之情形 ， 故 於第二項明定各該主管機關如有前 開情形應通知直轄市、縣（市）主管 機關。 五、第三項明定同意案件經廢止後主管 機
關應註銷其使用地 ， 避免產生土地 使用管制適用上之疑義。 第二十四條 經直轄市、縣（市）主管機 關同意之海洋資源地區案件定有使用
期 間者，於使用期間屆滿前一年，得依第 十六條至第二十條規定重新申請。 前項同意案件因使用期間屆滿失 其效力者，直轄市、縣（市）
主管機關 應註銷其使用地。 一、第一項明定獲准同意案件 ， 使用期間 屆滿得重新申請。 二、第二項明定同意案件於使用期間屆 滿後失其
效力 ， 主管機關應註銷其使 用地 ， 避免產生土地使用管制適用上 之疑義。 第五章 附則 章名。 第二十五條 國土功能分區圖公告後，由
直轄市、縣（市）主管機關管制其使用 ，並由當地鄉（鎮、市、區）公所隨時 檢查，其有違反本規則規定者，應即報 請直轄市、縣（市）
主管機關處理。 於中央主管機關建置檢舉系統提 出之檢舉案件，或於土地利用監測變異 點通報系統通報之變異點，如有違反本 規則規定
者，直轄市、縣（市）主管機 關應依本法規定處理。 直轄市、縣（市）主管機關為處理 前二項違反土地使用管制之案件，應會 同有關機關
成立聯合取締小組，並應至 少每六個月依本法規定進行查處。 直轄市、縣（市）主管機關為辦理 土地使用違規查處作業需要，得委託民 間
團體或個人辦理查處作業。 一、第一項明定違反本規則規定之查報 權責機關 ， 延續原非都市土地使用管 制規則規定，由鄉（鎮、市、
區）公 所隨時檢查。 二、依國土計畫土地違規使用檢舉獎勵 辦法規定 ， 檢舉人應於中央主管機關 建置之檢舉系統 ， 就違反本法第三十
八條規定之案件向直轄市、縣（市） 主管機關提出檢舉 ； 另依土地利用監 測辦法規定 ， 經中央主管機關辦理土 地利用監測發現之變異點
， 應透過變 異點通報系統通報直轄市、縣（市） 主管機關處理 ， 前開案件如有違反本 規則規定者，直轄市、縣（市）主管 機關亦應依法
查處 ， 爰明定第二項規 定。 三、第三項明定直轄市、縣（市）主管機 關應組成聯合取締小組辦理違規案 ​件裁處；又參考現行各直轄市、
縣 （市） 非都市土地使用管制聯合取締 小組設置及執行要點 ， 原則每六個月 召開一次會議 ， 爰於條文內明確規範 定期查處時間，以提
高查處成效。 四、考量直轄市、縣（市）主管機關囿於 人力及作業能量有限 ， 為提升查報成 效，參考行政程序法第十六條規定， 於第四
項明定直轄市、縣（市）主管 機關得委託民間團體或個人辦理查 處作業 ， 並應依行政程序法或政府採 購法等有關法規規定辦理。 第二十
六條 本規則施行日期，由中央主 管機關定之。 依本法第四十五條第二項規定，自國土功 能分區圖公告日起，區域計畫法不再適 用，並依
本法進行管制，爰配合國土功能 分區圖公告時程，本規則施行日期由中央 主管機關另定之，俾符法制及實際作業需 求。 ​附表一 國土保育
地區、農業發展地區、城鄉發展地區容許使用情形表 群組 編號 分 類 項次 使用項目 細目 國土保育地區 農業發展地區 城鄉發展地區 備註
國 1 國 2 農 1 農 2 農 3 農 4 城 2-1 城 3 非原 原 1 農 業 1-1 自然生態保育設施 自然保育設施 ● ● ● ● ● ● ● ● ● 生態體系保護設
施 ● ● ● ● ● ● ● ● ● 1-2 林業使用 造林、苗圃 ● ● ● ● ● ● ● ● ● 林下經濟經營使用 ● ● ● ● ● ● ● ● ● 1-3 林業設
施 林業經營管理設施 ● ● ● ● ● ● ● ● ● 國有林經營管理之職工辦 公室及宿舍 ● ● ● ● ● ● ● : 使用面積限 2 公頃以下。 其
他林業設施 ● ● ● ● ● ● ● ● ● 1-4 森林遊樂設施 管理服務設施 ○ ╳ ╳ ╳ ╳ ╳ ╳ : 限於森林遊樂區設置管理辦法核定之森林遊
樂區範圍內設置，且於國 1 限於依原區域計畫 法編定之丙種建築用地、林業用地、遊憩用地及依該森林遊樂設施興辦事業計畫變更編定 之

特定目的事業用地。 遊憩服務設施 ○ ╳ ╳ ╳ ╳ ╳ ╳ 環境資源維護設施 ○ ╳ ╳ ╳ ╳ ╳ ╳ 住宿及附屬設施

╳╳ ╳╳╳╳

:限於森林遊樂區設置管理辦法核定之森林遊樂區範圍內設置，且於國 1、國 2、農 3 限於 依原區域計畫法編定之丙種建築用地、遊憩用地
及依該森林遊樂設施興辦事業計畫變更編 定之特定目的事業用地。 : 使用面積限 2 公頃以下。 其他森林遊樂設施 ○ ╳ ╳ ╳ ╳ ╳ ╳ :
限於森林遊樂區設置管理辦法核定之森林遊樂區範圍內設置，且於國 1 限於依原區域計畫 法編定之丙種建築用地、林業用地、遊憩用地及
依該森林遊樂設施興辦事業計畫變更編定 之特定目的事業用地。 1-5 農作使用 農作使用 ● ● ● ● ● ● ● : 限於依原區域計畫法編定之
農牧用地、養殖用地。 1-6 農田水利設施 農田水利設施 ● ● ● ● ● ● ● ● ● 1-7 農作產銷設施 農作生產設施 ● ● ● ● ● ● ● :
限於依原區域計畫法編定之甲種建築用地、乙種建築用地、丙種建築用地、農牧用地、養 殖用地、特定目的事業用地。 農作管理設施 ●
● ● ● ● ● ● 農作加工設施 ● ● ● ● ● ● ● 農作集運設施 ● ● ● ● ● ● ● 農產品批發市場 ╳ ╳ ╳ ○ ○ ○ ○ ● ● 農產
品製儲銷設施 ╳ ╳ ○ ○ ○ ○ ○ ● ● 1-8 水產設施 室外水產養殖生產設施 ● ● ● ● ● ● ● : 限於依原區域計畫法編定之乙種建築
用地、丙種建築用地、農牧用地、養殖用地、窯業用 地、特定目的事業用地。 室內水產養殖生產設施 ● ● ● ● ● ● ● 水產養殖管理
設施 ● ● ● ● ● ● ● 水產品加工設施 ● ● ● ● ● ● ● 水產品集運設施 ● ● ● ● ● ● ● 水產品製儲銷設施 ╳ ╳ ○ ○ ○
○ ○ ● ● 1-9 畜牧設施 養畜設施 ● ● ● ● ● ● ● : 限於依原區域計畫法編定之甲種建築用地、乙種建築用地、丙種建築用地、農牧
用地、養 殖用地、特定目的事業用地。 養禽設施 ● ● ● ● ● ● ● 孵化場(室)設施 ● ● ● ● ● ● ● 青貯設施 ╳ ╳ ● ● ● ● ●
● ● 禽畜糞尿資源化設施 ╳ ╳ ● ● ● ● ● ● ● 畜牧事業設施 ╳ ╳ ○ ○ ○ ○ ○ ● ● 1-10 農業科技設施 農業科技設施 ╳ ╳
╳ ╳ : 限於依農業科技園區設置管理條例設置或補助設立之農業科技園區，且園區之新設及擴大 應採使用許可方式辦理。 1-11 農舍 農舍
及農舍附屬設施

: 限於依原區域計畫法編定之農牧用地、養殖用地、鹽業用地，並依農業發展條例之規定使 用。 農產品之零售

農作物生產資材及日用品 零售

民宿

: 限於依原區域計畫法編定之農牧用地、林業用地、養殖用地、鹽業用地，並依農業發展條 ​

群組 編號 分 類 項次 使用項目 細目 國土保育地區 農業發展地區 城鄉發展地區 備註 國 1 國 2 農 1 農 2 農 3 農 4 城 2-1 城 3 非原 原 例
之規定使用。 1-12 休閒農業設施 休閒農業遊憩設施

○ ○ ● ● ● ● : 限於原依該休閒農業設施興辦事業計畫變更編定之特定目的事業

用地。 休閒農業體驗設施 ● ● ● ● ● ● ● : 限於依原區域計畫法編定之農牧用地、林業用地、養殖用地、丙種建築用地、特定目的事
業用地。 休閒農業安全及管理設施 ● ● ● ● ● ● ● 其他設施 ● ● ● ● ● ● ● 1-13 動物保護相關設施 動物保護、收容、照護相
關設施 ╳ ● ● ● ● ● ● ● 、: 限於依原區域計畫法編定之甲種建築用地、乙種建築用地、丙種建築用地、農牧用 地、特定目的事業用
地，其中農牧用地限 0.5 公頃以下。 寵物繁殖（買賣） 、寄養、 訓練設施 ╳ ○ ○ ○ ● ● ● ● 其他動物保護設施 ╳ ○ ○ ○ ●
● ● ● 1-14 寵物生命紀念設施 寵物骨灰灑葬區 ╳ ╳ ○ ○ ○ ○ ○ ○ : 限於依原區域計畫法編定之殯葬用地，使用面積不得超過 0.25
公頃。 寵物生命紀念設施 ╳ ╳ ╳ ○ ○ ○ ○ ○ ○ 1-15 農村再生設施 生活基礎設施

● ● ● ● ● ╳ ╳ : 於國 1、國 2 限於已完成鄉

村地區整體規劃或農村再生發展區計畫，且前開計畫內已明確 指認農村再生設施之設置區位者。 : 使用面積限 2 公頃以下。 休憩設施
● ● ● ● ╳ ╳ 保育設施

● ● ● ● ● ╳ ╳ 安全設施

● ● ● ● ● ╳ ╳ 其他設施

●

╳ ╳ 1-16 水土保持設施 保育水土資源

所採之水土 保持設施 ● ● ● ● ● ● ● ● ● 水土保持觀測、監測設施 ● ● ● ● ● ● ● ● ● 保育水土資源之職工辦公 室、宿舍及
相關構造物 ● ● ● ● ● ● ● : 使用面積限 2 公頃以下。 其他水土保持設施

1-17 農業改良試驗設施 農業改良物及試驗場地及 設

施 ○ ○ ○ ○ ● ● ● ● 、 :限於原依該農業改良物、試驗場地及設施興辦事業計畫變更編定之特定目的事業用 地。 2 住 商 2-1 住宅
住宅

○ ○ ○ ○ : 限於依原區域計畫法編定之甲種建築用地、乙種建築用地、丙種建築用地。如有變更原核 准計畫或申請內容，

其使用面積達本法第二十四條授權訂定之認定標準者，應申請使用許 可。 : 限於依原區域計畫法編定之丁種建築用地。 民宿

○ ○

○ ○ : 限於依原區域計畫法編定之甲種建築用地、乙種建築用地、丙種建築用地。 : 限於依原區域計畫法編定之丁種建築用地。 2-2 零售
設施 綜合商品零售設施

○ ○ ○ ○ : 限於依原區域計畫法編定之甲種建築用地、乙種建築用地、丙種建築用地。如有變更原核 准

計畫或申請內容，其使用面積達本法第二十四條授權訂定之認定標準者，應申請使用許 可。 : 限於依原區域計畫法編定之丁種建築用地。
一般零售設施

○ ○ ○ ○ 特種零售設施 ╳ ╳ ╳ ╳ ╳ ○ ○ ○ ○ 2-3 批發設施 批發設施

編定之甲種建築用地、乙種建築用地、丙種建築用地、丁種建築用地。 2-4 倉儲設施 倉儲設施

○ ○ ○ ○ : 限於依原區域計畫法

○ ○ ○ ○ : 限於依原區域計畫法編定之

甲種建築用地、乙種建築用地、丙種建築用地、丁種建築用地。 ​群組 編號 分 類 項次 使用項目 細目 國土保育地區 農業發展地區 城鄉發展
地區 備註 國 1 國 2 農 1 農 2 農 3 農 4 城 2-1 城 3 非原 原 2-5 辦公處所 事務所

○ ○ ○ ○ : 限於依原區域計畫法編定之甲種建

築用地、乙種建築用地、丙種建築用地。如有變更原核 准計畫或申請內容，其使用面積達本法第二十四條授權訂定之認定標準者，應申請使
用許 可。 : 限於依原區域計畫法編定之丁種建築用地。 農(漁)團體辦公廳舍及相關 設施

○ ○ ○ ○ : 限於依原區域計畫法編定之

甲種建築用地、乙種建築用地、丙種建築用地、特定目的事業 用地。如有變更原核准計畫或申請內容，其使用面積達本法第二十四條授權訂
定之認定標 準者，應申請使用許可。 : 限於依原區域計畫法編定之丁種建築用地。 2-6 營業處所 一般服務設施

○ ○ ○ ○ : 限於

依原區域計畫法編定之甲種建築用地、乙種建築用地、丙種建築用地。如有變更原核 准計畫或申請內容，其使用面積達本法第二十四條授權
訂定之認定標準者，應申請使用許 可。 : 限於依原區域計畫法編定之丁種建築用地。 金融保險設施
○ ○ ○ ○ 娛樂服務設施

○ ○ ○ ○ 健身服務設施

○ ○ ○ ○ 特種服務設施 ╳ ╳ ╳ ╳ ╳ ○ ○ ○ ○ 2-7 餐飲設施 餐飲設施

○ ○ ○ ○:

限於依原區域計畫法編定之甲種建築用地、乙種建築用地、丙種建築用地。如有變更原核 准計畫或申請內容，其使用面積達本法第二十四條
授權訂定之認定標準者，應申請使用許 可。 : 限於依原區域計畫法編定之丁種建築用地。 3 觀 光 3-1 旅館 國際觀光旅館

○ ○ ○

○ : 限於原依區域計畫法編定之丙種建築用地、遊憩用地。如有變更原核准計畫或申請內容， 其使用面積達本法第二十四條授權訂定之認定
標準者，應申請使用許可。 : 限於依原區域計畫法編定之丁種建築用地。 一般觀光旅館
3-2 觀光遊憩管理服務 設施 風景區管理服務設施

○ ○ ○ ○ 一般旅館

○ ○ ○ ○

: 限於觀光主管機關訂定風景區相關計畫範圍內設置，且限於依原區域計畫法

編定之丙種建 築用地、遊憩用地、特定目的事業用地。 : 於國 1、國 2、農 1、農 2、農 3 限於依原區域計畫法編定之丁種建築用地，且限
於觀光主 管機關訂定風景區相關計畫範圍內設置；於農 4、城 2-1、城 3 限於觀光主管機關訂定風 景區相關計畫範圍內設置。 文物展示中
心
務站

○ ○ ○ ○ : 限於依原區域計畫法編定之丙種建築用地、遊憩用地。 : 限於依原區域計畫法編定之丁種建築用地。 觀光零售服
○ ○ ○ ○ 藝品特產店

或青少年遊憩場

○ ○ ○ ○ 其他觀光遊憩服務及管理 設施

○ ○ ○ ○ 3-3 運動或遊憩設施 兒童

○ ○ ○ ○ : 限於依原區域計畫法編定之乙種建築用地、丙種建築用地、遊憩用地、特定目的事業用地。 : 限於依

原區域計畫法編定之丁種建築用地。 公園

○ ○ ○ ○ 園藝設施

○ ○ ○ ○ 球場

○ ○ ○ ○ 溜冰場

○

○ ○ ○ 游泳池

​群組 編號 分 類 項次 使用項目 細目 國土保育地區 農業發展地區 城鄉發展地區 備註 國 1 國 2 農 1 農 2 農 3 農 4

城 2-1 城 3 非原 原

○ ○ ○ ○ 滑雪設施

○ ○ 垂釣設施

○ ○ ○ ○ 小型遊憩船艇停泊設施

○ ╳ ╳ ○ ○ ○ ○ ○ 登山設施

○ ╳ ╳ ○ ○ ○ ○ ○ 海水浴場

○ ○ ○ ○ 超輕型載具起降場

╳ ○ ○

○ ○ ○ ○ : 限於依原區域

計畫法編定之乙種建築用地、丙種建築用地、交通用地、水利用地、遊憩用 地、特定目的事業用地。 : 限於依原區域計畫法編定之丁種建築
用地。 野外健身訓練設施

○ ○ ○ ○ : 限於依原區域計畫法編定之乙種建築用地、丙種建築用地、遊憩用地、特定目的事業用

地。 : 限於依原區域計畫法編定之丁種建築用地。 綜合運動場

○ ○ ○ ○ 運動場館及其附屬設施

○ ○ ○ ○ 馬場

○ ○ ○ ○ 賽車場 ╳ ╳ ╳ ╳ ╳ ╳ ╳ ○ ○ 遊樂園及主題樂園 ╳ ╳ ╳ ╳ ╳ ╳ ╳ ○ ○ 水族館 ╳ ╳ ╳ ╳ ╳ ╳ ╳ ○ ○ 動物園 ╳
╳ ╳ ╳ ╳ ╳ ╳ ○ ○ 高爾夫球場與其附屬建築 物及設施 ╳ ╳ ╳ ╳ ╳ ╳ ╳ ○ ○ 露營相關設施

○ ○ ○ ○ : 限於依原區域計

畫法編定之丙種建築用地、遊憩用地、特定目的事業用地。 : 限於依原區域計畫法編定之丁種建築用地、農牧用地、林業用地，且位於原區
域計畫法編 定之農牧用地、林業用地者，應符合露營場管理要點關於設置於前開區位之各項規範。 無動力飛行運動相關設施

○ ○

○ ○ : 限於依原區域計畫法編定之丙種建築用地、遊憩用地、特定目的事業用地。 :於農 1 限於依原區域計畫法編定之丁種建築用地；於
國 1、國 2、農 2、農 3 限於依原區 域計畫法編定之丁種建築用地、農牧用地、林業用地，且位於原區域計畫法編定之農牧用 地、林業用
地者，應符合無動力飛行運動及其經營管理辦法關於設置於前開區位之各項規 範。 其他運動或遊憩設施

○ ○ ○ ○ : 限於依原區

域計畫法編定之乙種建築用地、丙種建築用地、遊憩用地、特定目的事業用地。 : 限於依原區域計畫法編定之丁種建築用地。 3-4 戶外公共
遊憩設施 人行步道、自行車道 ○ ○ ○ ○ ○ ● ● ● ● 涼亭、公廁設施、遊客服 務設施
下。 山屋 ○ ○ ╳ ╳ ╳ ╳ ╳ ╳ ╳ 3-5 水岸遊憩設施 水岸遊憩建築及構造物

○ ○ ○ ○ : 限於依原區域計畫法編定之遊憩用

地、水利用地。 : 限於依原區域計畫法編定之丁種建築用地。 水上遊憩器材租售店
遊憩停泊碼頭及修護設施

○ ○ ○ ○ 船泊加油設施

○ ○ ○ ○

​群組 編號 分 類 項次 使用項目 細目 國土保育地區 農業發展地區 城鄉發展地區 備註 國 1 國 2 農 1 農 2 農

3 農 4 城 2-1 城 3 非原 原
設施

● ● ● ● : 使用面積限 660 平方公尺以

○ ○ ○ ○ 遊艇出租

○ ○ ○ ○ 警衛或消防救生設備及建 築

○ ○ ○ ○ 4 礦 業 4-1 礦業使用及其設施 探採礦場（不含石油、天 然氣礦）

○ ○ ○ ○ 其他水岸遊憩
: 限於依礦業法核定之礦業用地，

並依原區域計畫法完成容許使用或使用地變更編定者，依 其合法現況繼續使用。 : 於國 1、農 1、農 2、農 4、城 2-1、城 3 限於既有依礦
業法設定之礦業權範圍內，尚未依 礦業法核定為礦業用地之土地，須經礦業主管機關認符合國內開採總量管制，且區位具不 可替代性，始
得申請使用，又屬探礦使用者，使用面積限 2 公頃以下；於國 2、農 3 屬探 礦使用者，使用面積限 2 公頃以下。 石油、天然氣探採礦場
: 限於依礦業法核定之礦業用地，並依區域計畫法完成容許使用或使用地變更編定者，得依 其合法現況使用。 : 於國 1、農 1、農
4、城 2-1、城 3 限於既有依礦業法設定之礦業權範圍內，尚未依礦業法 核定為礦業用地之土地，須經礦業主管機關認符合國內開採總量管
制，且區位具不可替代 性，始得申請使用，且屬探礦使用者，使用面積限 2 公頃以下；於國 2、農 2、農 3 屬探 礦使用者，使用面積限 2
公頃以下。 儲選礦場及堆積場

○

○

: 限於依礦業法核定之礦業用地，並依區域計畫法完成容許使用或使用地變更編定者，得依

其合法現況使用。 : 既有依礦業法設定之礦業權範圍內，尚未依礦業法核定為礦業用地之土地，須經礦業主管 機關認符合國內開採總量管
制，且區位具不可替代性，始得申請使用。 火藥庫及其附屬設施

○

○

礦業廠庫或其所需房屋

路、載運 礦石之索道相關設施等） ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ 其他在礦業上所需之附屬 設施

○

○

○

○

運輸設施（含道

4-2 土石採取及其設施

採取土石 ○ ╳ ╳ ○ ╳ ╳ ╳ ╳ : 限於「由中央目的事業主管機關報經行政院核定之土石資源開發計畫（土石採取專區） 」 ， 並依行政
院核定「砂石穩定供應推動方案」逐項檢討各供應措施均無法滿足需求，並「經 中央目的事業主管機關會商相關機關審認具有區位不可替代
性」 ，始得申請使用。 土石採取廠房暨產品加工 之設施 ○ ╳ ╳ ○ ╳ ╳ ╳ ╳ 砂石堆置、儲運、土石碎 解洗選場及其一貫作業之 預拌
混凝土場、瀝青拌合 場 ○ ╳ ╳ ○ ╳ ╳ ╳ ╳ 運輸設施 ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ 其他在土石業上必要之工 程設施及附屬設備 ○ ╳ ╳
○ ╳ ╳ ╳ ╳ 4-3 砂土石碎解洗選加 工設施 砂土石碎解洗選設施廠房 或相關加工設施 ╳ ○ ╳ ╳ ○ ╳ ╳ ╳ ╳ 砂土石堆置、儲運場 ╳
○ ╳ ╳ ○ ╳ ╳ ╳ ╳ 附屬之預拌混凝土廠、瀝 青拌合廠及辦公廳、員工 宿舍、倉庫 ╳ ○ ╳ ╳ ○ ╳ ╳ ╳ ╳ 附屬之加儲油（氣）設施
╳ ○ ╳ ╳ ○ ╳ ╳ ╳ ╳ 環境保護及景觀維護設施 ╳ ○ ╳ ╳ ○ ╳ ╳ ╳ ╳ 其他必要之砂土石碎解洗 選加工設施 ╳ ○ ╳ ╳ ○ ╳ ╳
╳ ╳ 4-4 鹽業設施 鹽田及鹽堆積場 ╳ ╳ ╳ ╳ ╳ : 限於依原區域計畫法編定之鹽業用地。 倉儲設施 ╳ ╳ ╳ ╳ ╳ ​群組 編號 分 類
項次 使用項目 細目 國土保育地區 農業發展地區 城鄉發展地區 備註 國 1 國 2 農 1 農 2 農 3 農 4 城 2-1 城 3 非原 原 鹽廠及食鹽加工廠及
辦公 廳員工宿舍 ╳ ╳ ╳ ╳ ╳ 轉運設施 ╳ ╳ ╳ ╳ ╳ 其他必要之鹽業設施 ╳ ╳ ╳ ╳ ╳ 4-5 窯業使用及其設施 自用窯業原料
取土
要設 施

╳ : 限於依原區域計畫法編定之窯業用地。 窯業原料或成品堆置場

╳ 窯業製造

╳ 廠房

╳ 單身員工宿舍及其必

╳ 4-6 營建剩餘土石方處 理設施 填埋型土石方資源堆置處 理場 ╳ ╳ ╳ ╳ ╳ ╳ : 限於依「營建剩餘土石方處理方案」及

地方自治法規有關收容處理場所設置地點規定辦 理者。 非填埋型土石方資源堆置 處理場 ╳ ╳ ╳ ╳ ╳ : 限於依「營建剩餘土石方處理
方案」及地方自治法規有關收容處理場所設置地點規定辦 理者；且於農 2 應距離交流道路權範圍之邊界 1 公里內(於國 2、農 3、城 2-1 無
前項距離 限制)。 其他經政府機關依法核准 暫置營建剩餘土石方之場 所 ╳ ╳ ╳ ╳ : 限於依「營建剩餘土石方處理方案」及地方自治法
規有關收容處理場所設置地點規定辦 理者，且僅供暫屯或堆置之轉運型場所。 5 工 業 5-1 自然泉飲用水包裝 設施 自然泉飲用水包裝設施
╳ ╳ ╳ ○ ╳ ╳ ╳ ╳ ╳ 5-2 無公害性小型工業 設施 無公害性小型工業設施

: 限於依原區域計畫法編定之甲種建築用地、乙種建築

用地、丙種建築用地，且為經環境保 護機關審查符合環境保護法規規定管制標準之製造加工業，動力 （含電熱） 不得超過 11.25 瓩（但空
調冷氣設備不在此限） 。作業廠房最大基層建築面積，於原區域計畫法編定之甲 種建築用地不得超過 100 平方公尺，於原區域計畫法編定
之乙種、丙種建築用地不得超過 200 平方公尺。 5-3 工業設施 廠房或相關生產設施

: 限於依原區域計畫法編定之丁種建築用地，且

限於直轄市或縣（市）政府認定之低污染事 業使用，其依建築法規規定應申請建造執照或雜項執照者，應檢附直轄市或縣（市）政府 核發
之低污染事業文件。如有變更原核准計畫或申請內容，其使用面積達本法第二十四條 授權訂定之認定標準者，應申請使用許可。 兼營工廠
登記產品有關之 買賣業務

: 限於依原區域計畫法編定之丁種建築用地，且不得單純經營買賣業務。如有變更原核准計 畫或申請內容，

其使用面積達本法第二十四條授權訂定之認定標準者，應申請使用許可。 高壓氣體製造設備及其他 附屬設備

: 限於依原區域計畫法編

定之丁種建築用地。如有變更原核准計畫或申請內容，其使用面積 達本法第二十四條授權訂定之認定標準者，應申請使用許可。 工業技術
開發或研究發展 設施

: 限於依原區域計畫法編定之丁種建築用地。如有變更原核准計畫或申請內容，其使用面積 達本法第二十四條授

權訂定之認定標準者，應申請使用許可。 附屬辦公室

: 限於依原區域計畫法編定之丁種建築用地。 附屬倉庫

: 限於依原區域計

畫法編定之丁種建築用地。 附屬生產實驗或訓練房舍

: 限於依原區域計畫法編定之丁種建築用地。 附屬單身員工宿舍

原區域計畫法編定之丁種建築用地。 附屬露天設施或堆置場所

: 限於依

: 限於依原區域計畫法編定之丁種建築用地。 附屬停車場等必要設施

: 限於依原區域計畫法編定之丁種建築用地。 防治公害設備

: 限於依原區域計畫法編定之丁種建築用地。如有變更原核准計畫或申

請內容，其使用面積 達本法第二十四條授權訂定之認定標準者，應申請使用許可。 倉儲設施（賣場除外）

: 限於依原區域計畫法編定

之丁種建築用地。如有變更原核准計畫或申請內容，其使用面積 達本法第二十四條授權訂定之認定標準者，應申請使用許可。 運輸倉儲設
施

: 限於依原區域計畫法編定之丁種建築用地。如有變更原核准計畫或申請內容，其使用面積 達本法第二十四條授權訂定之認定標準

者，應申請使用許可。 工廠對外通路

: 限於依原區域計畫法編定之丁種建築用地。 ​群組 編號 分 類 項次 使用項目 細目 國土保育地區

農業發展地區 城鄉發展地區 備註 國 1 國 2 農 1 農 2 農 3 農 4 城 2-1 城 3 非原 原 加油站及汽車加氣站 ╳ ╳ ╳ ╳ ╳ ╳ ╳ ╳ ╳ 本項設
施僅限於城 2-2、城 2-3 之報編工業區及科學園區範圍內依其主管機關相關法令規定 使用。 汽車修理業

: 限於依原區域計畫法編定之

丁種建築用地。如有變更原核准計畫或申請內容，其使用面積 達本法第二十四條授權訂定之認定標準者，應申請使用許可。 企業營運總部
: 限於依原區域計畫法編定之丁種建築用地，且以經中央主管機關依產業創新條例第 25 條 及營運總部認定辦法相關規定核定者為限。
試驗研究設施 ╳ ╳ ╳ ╳ ╳ ╳ ╳ ╳ ╳ 本項設施僅限於城 2-2、城 2-3 之報編工業區及科學園區範圍內依其主管機關相關法令規定 使用。
專業辦公大樓 ╳ ╳ ╳ ╳ ╳ ╳ ╳ ╳ ╳ 本項設施僅限於城 2-2、城 2-3 之報編工業區及科學園區範圍內依其主管機關相關法令規定 使用。
標準廠房 ╳ ╳ ╳ ╳ ╳ ╳ ╳ ╳ ╳ 本項設施僅限於城 2-2、城 2-3 之報編工業區及科學園區範圍內依其主管機關相關法令規定 使用。 環
境保護及景觀維護設施

: 限於依原區域計畫法編定之丁種建築用地。 綠帶及遊憩設施 ╳ ╳ ╳ ╳ ╳ ╳ ╳ ╳ ╳ 本項設施僅限於城 2-

2、城 2-3 之報編工業區及科學園區範圍內依其主管機關相關法令規定 使用。 社區安全設施 ╳ ╳ ╳ ╳ ╳ ╳ ╳ ╳ ╳ 本項設施僅限於城
2-2、城 2-3 之報編工業區及科學園區範圍內依其主管機關相關法令規定 使用。 公共及公用事業設施 ╳ ╳ ╳ ╳ ╳ ╳ ╳ ╳ ╳ 本項設施僅
限於城 2-2、城 2-3 之報編工業區及科學園區範圍內依其主管機關相關法令規定 使用。 轉運設施 ╳ ╳ ╳ ╳ ╳ ╳ ╳ ╳ ╳ 本項設施僅限
於城 2-2、城 2-3 之報編工業區及科學園區範圍內依其主管機關相關法令規定 使用。 職業訓練及創業輔導設施 ╳ ╳ ╳ ╳ ╳ ╳ ╳ ╳ ╳
本項設施僅限於城 2-2、城 2-3 之報編工業區及科學園區範圍內依其主管機關相關法令規定 使用。 教育設施 ╳ ╳ ╳ ╳ ╳ ╳ ╳ ╳ ╳ 本
項設施僅限於城 2-2、城 2-3 之報編工業區及科學園區範圍內依其主管機關相關法令規定 使用。 兒童課後照顧服務中心 ╳ ╳ ╳ ╳ ╳ ╳
╳ ╳ ╳ 本項設施僅限於城 2-2、城 2-3 之報編工業區及科學園區範圍內依其主管機關相關法令規定 使用。 衛生及福利設施

: 限於依

原區域計畫法編定之丁種建築用地。如有變更原核准計畫或申請內容，其使用面積 達本法第二十四條授權訂定之認定標準者，應申請使用許
可。 其他工業設施

: 限於依原區域計畫法編定之丁種建築用地。如有變更原核准計畫或申請內容，其使用面積 達本法第二十四條授權

訂定之認定標準者，應申請使用許可。 5-4 工業社區 社區住宅 ╳ ╳ ╳ ╳ ╳ ╳ ╳ ╳ ╳ 本項設施僅限於城 2-2、城 2-3 之報編工業區及科
學園區範圍內依其主管機關相關法令規定 使用。 社區教育設施 ╳ ╳ ╳ ╳ ╳ ╳ ╳ ╳ ╳ 社區遊憩設施 ╳ ╳ ╳ ╳ ╳ ╳ ╳ ╳ ╳ 社區衛
生及福利設施 ╳ ╳ ╳ ╳ ╳ ╳ ╳ ╳ ╳ 社區日用品零售及服務設 施 ╳ ╳ ╳ ╳ ╳ ╳ ╳ ╳ ╳ 社區行政及文教設施 ╳ ╳ ╳ ╳ ╳ ╳ ╳
╳ ╳ 社區消防及安全設施 ╳ ╳ ╳ ╳ ╳ ╳ ╳ ╳ ╳ 社區交通設施 ╳ ╳ ╳ ╳ ╳ ╳ ╳ ╳ ╳ 社區水源保護及水土保持 設施 ╳ ╳ ╳ ╳
╳ ╳ ╳ ╳ ╳ 社區公共及公用事業設施 ╳ ╳ ╳ ╳ ╳ ╳ ╳ ╳ ╳ 社區金融機構 ╳ ╳ ╳ ╳ ╳ ╳ ╳ ╳ ╳ 市場 ╳ ╳ ╳ ╳ ╳ ╳ ╳ ╳ ╳
工業區員工宿舍 ╳ ╳ ╳ ╳ ╳ ╳ ╳ ╳ ╳ 兒童課後照顧服務中心 ╳ ╳ ╳ ╳ ╳ ╳ ╳ ╳ ╳ 其他經工業主管機關同意 設置之設施 ╳ ╳ ╳
╳ ╳ ╳ ╳ ╳ ╳ 5-5 生物科技產業設施 生物科技產業設施 ╳ ╳ ╳ ╳ ╳ ╳ ╳ ○ ○ ​群組 編號 分 類 項次 使用項目 細目 國土保育地區 農
業發展地區 城鄉發展地區 備註 國 1 國 2 農 1 農 2 農 3 農 4 城 2-1 城 3 非原 原 5-6 特定工業設施 特定工業設施 ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○
○ ○ : 限於依工廠管理輔導法取得特定工廠登記，並完成用地變更編定為特定目的事業用地者。 6 維 生 基 礎 公 共 設 施 6-1 水源保護設
施 保護水源之職工辦公室及 宿舍 ● ● ● ● ● ● ● : 使用面積限 2 公頃以下。 水庫及與水庫有關的構造 物及設施 ○ ○ ● ● ● ● ●
● ● 水文觀測設施 ● ● ● ● ● ● ● ● ● 其他水源保護設施 ○ ○ ● ● ● ● ● ● ● 6-2 運輸設施 道路與公路及其設施(包含 國道、
省道) ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ 鐵路及其設施(包含高速鐵 路) ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ 港灣及其設施 ○ ○ ○ ○ ○ ○ : 限於依原區域
計畫法編定之乙種建築用地、交通用地、遊憩用地、特定目的事業用地。 商港 ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ 大眾捷運系統及其設施 ○ ○ ○
○ ○ ○ ○ ○ ○ 道路收費站、道路服務及 管理設施 ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ 道路之養護、監理安全等 設施 ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ : 限於
依原區域計畫法編定之乙種建築用地、交通用地、遊憩用地、特定目的事業用地。 纜車系統 ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ 飛行場 ╳ ○ ╳ ○
○ ○ ○ ○ ○ 民用機場 ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ 助導航設施（含航路相關 標識） ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ 其他運輸設施 ○ ○ ○ ○ ○
○ ○ ○ ○ 6-3 氣象設施 氣象觀測站、地震觀測 站、海象觀測站、雨量觀 測站
限 2 公頃以下。 天文臺

: 使用面積限 2 公頃以下。 其他氣象設施

視事 業、無線及有線電視、廣 播電臺營業場所 ╳ ╳ ╳ ╳

: 使用面積限 2 公頃以下。 雷達站

: 使用面積

: 使用面積限 2 公頃以下。 6-4 通訊設施 電信、衛星廣播電

: 使用面積限 2 公頃以下。 通訊傳播系統及其相關設 施

: 使用面積限

2 公頃以下。 6-5 自來水設施 取水及貯水設施 ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ 導水及送水設施 ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ 淨水設施 ○ ○ ○ ○
○ ○ ○ ○ ○ 配水設施 ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ 其他自來水設施 ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ 6-6 水利設施 蓄水、供水、抽水、引水 等設
施 ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ : 限於河川區域、排水設施範圍及海堤區域內者。 防洪排水設施 ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ 海堤設
施 ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ 其他水利相關設施 ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ 6-7 經水庫蓄水範圍管 理機關（構） 、河 川、排水
或海堤區 經水庫蓄水範圍管理機關 （構） 、河川、排水或海堤區 域管理機關核准設施 ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ​群組 編號 分 類 項次 使
用項目 細目 國土保育地區 農業發展地區 城鄉發展地區 備註 國 1 國 2 農 1 農 2 農 3 農 4 城 2-1 城 3 非原 原 域管理機關核准設 施 6-8 廢
（污）水處理設 施 廢（污）水處理設施 ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ 再生水處理設施 ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ 7 一 般 性 公 共 設 施 7-1
廢棄物清除處理設 施 一般廢棄物回收貯存設施 ○

○ ○ ○ ○ : 限於依原區域計畫法編定之甲種建築用地、乙種建築用地、丙種建築用

地、丁種建築用地、 遊憩用地，以及原依該廢棄物清除處理設施興辦事業計畫變更編定之特定目的事業用地。 一般廢棄物清除處理設施 ○
○ ○ ○ ○ 事業廢棄物清除貯存設施 ╳ ╳ ╳ ╳ ╳ ○ ╳ :不得位於農產業專區，且限於原依區域計畫法編定之丁種建築用地及特定目
的事業用地 範圍內；如位於上開 2 種使用地範圍以外之土地，申請案件區位應距離既有都市計畫區、 非都市鄉村區、群聚甲、丙種建築用
地、工業區、群聚丁種建築用地或開發許可工業區等 區域之邊界起算至少 1,500 公尺範圍內。前開群聚定義指甲種、丙種建築用地面積合
計達 1 公頃以上，丁種建築用地面積合計達 5 公頃以上。 事業廢棄物處理設施 ╳ ╳ ╳ ╳ ╳ ○ ╳ 7-2 郵政設施 郵政局所、郵件處理場
所 及郵政相關設施

○ ○ ○ ○ :限於依原區域計畫法編定之甲種、乙種、丙種建築用地、特定目的事業用地（原供郵政設 施使用

者） 。 : 於國 1、國 2、農 1、農 2、農 3 限於依原區域計畫法編定之丁種建築用地、遊憩用地，且 使用面積限 2 公頃以下；於農 4 使用
面積限 3 公頃以下。 7-3 運輸服務設施 汽車修理業

○ ○ ○ ○ : 於國 1、國 2、農 1、農 2、農 3 限於依原區域計畫法編定之乙種建築

用地、丙種建築用 地、交通用地及遊憩用地，且使用面積限 2 公頃以下；於農 4 使用面積限 3 公頃以下。 汽車運輸業場站、設施

○○

○ ○ : 於國 1、國 2、農 1、農 2、農 3 限於依原區域計畫法編定之乙種建築用地、丙種建築用 地、交通用地及遊憩用地，且使用面積限 2
公頃以下；於農 4 使用面積限 3 公頃以下。 公路汽車客運業、市區汽 車客運業（場站）設施

○ ○ ○ ○ : 於國 1、國 2、農 1、農 2、

農 3 限於依原區域計畫法編定之甲種建築用地、乙種建築用 地、丙種建築用地、交通用地及遊憩用地，且使用面積限 2 公頃以下；於農 4
使用面積限 3 公頃以下。 汽車貨運業、汽車路線貨 運業暨汽車貨櫃貨運業之 停車場

○ ○ ○ ○ : 於國 1、國 2、農 1、農 2、農 3 限

於依原區域計畫法編定之丁種建築用地，且使用面積 限 2 公頃以下；於農 4 使用面積限 3 公頃以下。 駕駛訓練班

○ ○ ○ ○ : 於國

1、國 2、農 1、農 2、農 3 限於依原區域計畫法編定之乙種建築用地、交通用地、 遊憩用地，且使用面積限 2 公頃以下；於農 4 使用面積
限 3 公頃以下。 其他運輸服務設施 ╳ ╳ ╳ ╳ ○ ○ ○ ○ : 於國 2 使用面積限 2 公頃以下；於農 4 使用面積限 3 公頃以下。 7-4 停車場
停車場

○ ○ ○ ○ : 於國 1、國 2、農 1、農 2、農 3 限於依原區域計畫法編定之乙種建築用地、丙種建築用 地、交通用地及遊憩用

地，且使用面積限 2 公頃以下；於農 4 使用面積限 3 公頃以下。 7-5 行政設施 政府機關

○ ○ ○ ○ : 於國 1 限於依原區域計畫法編定

之甲種建築用地、乙種建築用地、丙種建築用地、遊憩 用地及特定目的事業用地，且使用面積限 2 公頃以下；於國 2、農 1、農 2、農 3
之使用 面積限 2 公頃以下；於農 4 使用面積限 3 公頃以下。 鄉（鎮、市）民代表會及 鄉（鎮、市）公所

○ ○ ○ ○ : 於國 1 限於依原

區域計畫法編定之甲種建築用地、乙種建築用地、丙種建築用地、遊憩 用地及特定目的事業用地，且使用面積限 2 公頃以下；於國 2、農
1、農 2、農 3 之使用 面積限 2 公頃以下；於農 4 使用面積限 3 公頃以下。 村里辦公處及集會所

○ ○ ○ ○ : 於國 1 限於依原區域計

畫法編定之甲種建築用地、乙種建築用地、丙種建築用地、遊憩 用地及特定目的事業用地，且使用面積限 2 公頃以下；於國 2、農 1、農
2、農 3 之使用 面積限 2 公頃以下；於農 4 使用面積限 3 公頃以下。 其他行政設施

○ ○ ○ ○ : 於國 1 限於依原區域計畫法編定之甲

種建築用地、乙種建築用地、丙種建築用地、遊憩 用地及特定目的事業用地，且使用面積限 2 公頃以下；於國 2、農 1、農 2、農 3 之使
用 面積限 2 公頃以下；於農 4 使用面積限 3 公頃以下。 7-6 文化設施 博物館

○ ○ ○ ○ :限於依原區域計畫法編定之特定目的事業用

地。 藝文展演場所

○ ○ ○ ○ : 限於依原區域計畫法編定之甲種建築用地、乙種建築用地、丙種建築用地、遊憩用地及特 定目的事業用

地。 電影放映場所

○ ○ ○ ○ : 限於依原區域計畫法編定之甲種建築用地、乙種建築用地、丙種建築用地、遊憩用地及特 定目的事業用

地。 ​群組 編號 分 類 項次 使用項目 細目 國土保育地區 農業發展地區 城鄉發展地區 備註 國 1 國 2 農 1 農 2 農 3 農 4 城 2-1 城 3 非原
原 其他文化設施

○ ○ ○ ○ : 限於依原區域計畫法編定之甲種建築用地、乙種建築用地、丙種建築用地、遊憩用地及特 定目的事業用

地。 7-7 教育設施 圖書館

○ ○ ○ ○ : 於國 1、國 2、農 1、農 2、農 3 限於依原區域計畫法編定之甲種建築用地、乙種建築用 地、丙

種建築用地、遊憩用地及特定目的事業用地，且使用面積限 2 公頃以下；於國 2 使 用面積限 2 公頃以下；於農 4 使用面積限 3 公頃以下。
學校

○ ○ ○ ○ : 限於依原區域計畫法編定之甲種建築用地、乙種建築用地、丙種建築用地、遊憩用地及特 定目的事業用地。 兒童課後

照顧服務中心

○ ○ ○ ○ : 於國 1、農 1、農 2、農 3 限於依原區域計畫法編定之甲種建築用地、乙種建築用地、丙 種建築用地、遊憩

用地及特定目的事業用地，且使用面積限 2 公頃以下；於國 2 使用面積 限 2 公頃以下；於農 4 使用面積限 3 公頃以下。 幼兒園
○ ○ 其他教育設施

○○

○ ○ ○ ○ : 於國 1、國 2、農 1、農 2、農 3 限於依原區域計畫法編定之甲種建築用地、乙種建築用 地、丙種建築

用地、遊憩用地及特定目的事業用地，且使用面積限 2 公頃以下；於農 4 使 用面積限 3 公頃以下。 7-8 衛生設施 醫事（療）機構

○

○ ○ ○ : 於國 1、農 1、農 2、農 3 限於依原區域計畫法編定之甲種建築用地、乙種建築用地、丙 種建築用地、遊憩用地及特定目的事業
用地，且使用面積限 2 公頃以下；於國 2 使用面積 限 2 公頃以下；於農 4 使用面積限 3 公頃以下。 衛生所（室）
構及精神復健機構

○ ○ ○ ○ 其他衛生設施

○ ○ ○ ○ 7-9 社會福利設施 老人福利機構

○ ○ ○ ○ 護理機

○ ○ ○ ○ : 於國 1、農 1、農 2、農 3

限於依原區域計畫法編定之甲種建築用地、乙種建築用地、丙 種建築用地、遊憩用地及特定目的事業用地，且使用面積限 2 公頃以下；於
國 2 使用面積 限 2 公頃以下；於農 4 使用面積限 3 公頃以下。 兒童少年婦女身心障礙福 利機構
社區活動中心
設施 警政設施

○ ○ ○ ○ 社會救助機構

○ ○ ○ ○ 長期照顧服務機構

○ ○ ○ ○ 托嬰中心

○ ○ ○ ○ 其他社會福利設施

○○○○

○ ○ ○ ○ 7-10 安全

: 於國 1 限於依原區域計畫法編定之林業用地、乙種建築用地、丙種建築用地、遊憩用地 及特定目的事業用地，且使

用面積限 2 公頃以下；於國 2、農 1、農 2、農 3、農 4、城 2- 1、城 3 使用面積限 2 公頃以下。 消防設施

: 於國 1 限於依原區域計

畫法編定之林業用地、乙種建築用地、丙種建築用地、遊憩用地 及特定目的事業用地，且使用面積限 2 公頃以下；於國 2、農 1、農 2、農
3、農 4、城 2- 1、城 3 使用面積限 2 公頃以下。 海防設施用地及其安全設 施

: 於國 1 限於依原區域計畫法編定之特定目的事業用

地，且使用面積限 2 公頃以下；於國 2、農 1、農 2、農 3、農 4、城 2-1、城 3 使用面積限 2 公頃以下。 其他安全設施

: 於國 1 限

於依原區域計畫法編定之林業用地、乙種建築用地、丙種建築用地、遊憩用地 及特定目的事業用地，且使用面積限 2 公頃以下；於國 2、
農 1、農 2、農 3、農 4、城 2- 1、城 3 使用面積限 2 公頃以下。 7-11 殯葬設施 公墓

: 限於依原區域計畫法編定之殯葬用地。 殯儀

館 ╳ ╳ ╳ ╳ 火化場 ╳ ╳ ╳ ╳ 骨灰（骸）存放設施 ╳ ╳ ╳ ╳ 禮廳及靈堂 ╳ ╳ ╳ ╳ 8 能 源 8-1 油（氣）設施 石油相
關設施 ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ : 限於依原區域計畫法編定之甲種建築用地、乙種建築用地、丙種建築用地、遊憩用地、特 定目的事業用地。
液化石油氣相關設施 ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ 天然氣相關設施 ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ 加氫站 ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ : 限於依原區域計畫法
編定之特定目的事業用地。 其他油（氣）設施 ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ 8-2 電力設施 電力設施 ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ​群組 編號 分 類
項次 使用項目 細目 國土保育地區 農業發展地區 城鄉發展地區 備註 國 1 國 2 農 1 農 2 農 3 農 4 城 2-1 城 3 非原 原 8-3 再生能源設施 地
面型太陽能發電設施及 其附屬設施

○ ○ ○ ○ : 限於依原區域計畫法編定之甲種建築用地、乙種建築用地、丙種建築用地、丁種建

築用地， 或限於使用面積未達 660 平方公尺者。 :限於使用面積達本法第二十四條授權訂定之認定標準者，申請使用許可。 風能發電設施
及其附屬設 施 ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ 小水力發電設施及其附屬 設施 ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ 地熱能發電設施及其附屬 設施 ○ ○ ○
○ ○ ○ ○ ○ ○ 再生能源衍生燃料發電及 其相關設施

○ ○ : 限於依原區域計畫法編定之甲種建築用地、乙種建築用地、丙種建築用

地、丁種建築用地。 其他再生能源及相關設施 ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ 9 特 殊 9-1 宗教建築 寺廟
法編定之甲種建築用地、乙種建築用地、丙種建築用地、遊憩用地及特 定目的事業用地 。 教會（堂）

○ ○ ○ ○ : 限於原依區域計畫
○ ○ ○ ○ 其他宗教建築物

○ ○ ○ ○ 9-2 貨櫃集散設施 貨櫃集散站 ╳ ╳ ╳ ╳ ╳ ╳ ╳ ○ ╳ 9-3 職業安全衛生教育 訓練術科場地及技 術士技能檢定等相 關設
施 職業安全衛生教育訓練術 科場地

○ ○ : 於國 1、國 2、農 1、農 2、農 3 限於依原區域計畫法編定之甲種、乙種、丙種、丁種建築

用地及遊憩用地、特定目的事業用地，且使用面積限 2 公頃以下 : 於農 4 使用面積限 3 公 頃以下。 技術士技能檢定術科場地
4 溫泉井及溫泉儲槽 溫泉井及溫泉儲槽

○ ○ 9-

:於國 1、國 2、農 1、農 2、農 3、農 4 使用面積限 10 平方公尺以下 : 於城 2-1、城 3 使用

面積限 30 平方公尺以下。 9-5 國防設施 國防設施 ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ 9-6 電磁波相容檢測實 驗室 電磁波相容檢測實驗室 ╳ ╳ ╳
╳ ╳ ╳ : 於農 3 限於依原區域計畫法編定之丁種建築用地、特定目的事業用地，且使用面積限 2 公 頃以下；於國 2、農 3、城 2-1 使用
面積限 2 公頃以下。 9-7 事業用爆炸物儲存 及其設施 火藥庫及其附屬設施 ╳ ╳ ╳ ╳ ╳ ╳ ╳ : 使用面積限 1 公頃以下。 10 其 他 10-1
私設通路 私設通路

: 限於以集村方式興建農舍或因原區域計畫法編定之甲種、乙種、丙種、丁種建築用地未面 臨建築線，無道路可出

入之需要而設置者。 10-2 綠地 綠地

● ● ● ● : 限於依原區域計畫法編定之可建築用地(甲種、乙種、丙種、丁種建築用地、窯業、鹽

業、 礦業、交通、遊憩、殯葬、特定目的事業用地)，或依本管制規則及使用許可審議規則核 准使用計畫所設置，或符合目的事業法令規定
者。 10-3 隔離綠帶 隔離綠帶

: 限於依本管制規則及使用許可審議規則核准使用計畫所設置，或符合目的事業法令規定 者。 隔離設施

註： 一、 「●」代表免經申請同意使用；(或其他實心圈數字)代表符合備註欄位之(或其他實心圈數字)條件者，得免經申請同意使
用，未符合者禁止使用。 二、 「○」代表應經申請同意使用；(或其他空心圈數字)代表符合備註欄位之(或其他空心圈數字)條件者，得應經
申請同意使用，未符合者禁止使用。 三、 「╳」代表禁止使用。 說明：配合第六條第一項規定，明定國土保育地區、農業發展地區及城鄉
發展地區各分類之免經申請同意、應經申請同意或禁止之使用項目及其細目。 ​附表二 海洋資源地區容許使用情形表 項次 使用項目 細目 海
1-1 海 1-2 海 1-3 海 2 海 3 備註 1 海洋保護 依其他法律於海域劃設之各類保護(育、留)區 ● ● ● ● ● 2 漁業及其相關設施 漁撈 ● ●
● ● ● 定置漁業權 ○ ○ 依原規劃之重大建設 計 畫內容管制 ○ ○ 區劃漁業權 ○ ○ ○ ○ 專用漁業權 ○ ○ ○ ○ 其他漁業相關附屬設施
○ ○ ○ ○ 3 再生能源相關設施 潮汐能發電設施 ○ ○ ○ ○ 海洋溫差能發電設施 ○ ○ ○ ○ 波浪能發電設施 ○ ○ ○ ○ 海流能發電設施
○ ○ ○ ○ 鹽差能發電設施 ○ ○ ○ ○ 風力發電設施 ○ ○ ○ ○ 太陽能發電設施 ○ ○ ○ ○ 再生能源輸配纜線及管線設施 ○ ○ ○ ○ 其
他再生能源相關設施 ○ ○ ○ ○ 4 礦業使用及其設施 探採礦(不含石油、天然氣礦) ╳ ○ ○ ╳ 石油、天然氣探採礦 ╳ ○ ○ ╳ 其他在礦業
上必要之工程設施及其附屬設施 ╳ ○ ○ ╳ 5 土石採取及其設施 採取土石 ╳ ○ ○ ╳ 其他在土石業上必要之工程設施及附屬設施 ╳ ○ ○
╳ 6 海水資源利用及其設施 深層海水利用及其設施 ╳ ○ ○ ╳ 海水淡化設施 ○ ○ ○ ○ 7 海洋觀光遊憩 水域遊憩活動 ○ ● ● ○ : 限非
動力機械器具之水域遊憩活動 海上平台 ○ ○ ○ ○ 8 港埠航運 船舶無害通過 ● ● ● ● ● 航道 ○ ○ 依原規劃之重大建設 計 畫內容管制
● ○ 泊地及錨地 ○ ○ ○ ○ 港區及其必要附屬設施 ○ ○ ○ ○ 航道疏濬之必要工程設施及其附屬設施 ○ ○ ○ ○ 其他港埠設施 ○ ○ ○
○ 9 工程相關使用 海底電纜、管道及相關設施 ○ ○ ○ ○ 輸油(氣)管線（道）及相關設施 ○ ○ ○ ○ 海堤及相關設施 ╳ ○ ○ ╳ 跨海橋
樑及相關設施 ╳ ○ ○ ╳ 取排水相關設施 ╳ ○ ○ ╳ 其他工程設施 ╳ ○ ○ ╳ 10 科學研究及調查設施 資料浮標站 ○ ○ ○ :使用面積限
500 平方公尺以下。 底碇式觀測儀器 ○ ○ ○ 海洋科學與水下文化資產研究及調查設施 ○ ○ ○ ○ 鑽探平台 ○ ○ ○ ○ 11 環境廢棄物
處理或排放設施 海洋放流管線及相關設施 ╳ ╳ ○ ╳ 海洋棄置區 ╳ ╳ ○ ○ ​項次 使用項目 細目 海 1-1 海 1-2 海 1-3 海 2 海 3 備註 12
國防使用 軍事用海及其設施 ○ ○ ○ ○ 13 原住民族傳統海域使用 原住民族傳統海域使用 ○ ╳ ○ ○ 註： 一、 「●」代表免經申請同意
使用；(或其他實心圈數字)代表符合備註欄位之(或其他實心圈數字)條件者，得免經申請同意使用，未符合者禁止使用。 二、 「○」代表應
經申請同意使用；(或其他空心圈數字)代表符合備註欄位之(或其他空心圈數字)條件者，得應經申請同意使用，未符合者禁止使用。 三、
「╳」代表禁止使用。 說明：配合第六條第二項規定，明定海洋資源地區各分類之免經申請同意、應經申請同意或禁止之使用項目及其細
目。 ​附表三 國土保育地區、農業發展地區、城鄉發展地區之建蔽率及容積率上限表 國土功能分區及其分類 建蔽率（%） 容積率（%） 國土
保育地區 第 1 類 10 30 第 2 類 20 60 農業發展地區 第 1 類 30 90 第 2 類 50 120 第 3 類 40 120 第 4 類 平地 60 120 山坡地 40 120
城鄉發展地區 第 2-1 類 平地 60 120 山坡地 40 120 第 3 類 平地 60 120 山坡地 40 120 附註：上開山坡地範圍依中央及直轄市農業主管
機關公告範圍為準。 說明：配合第十三條第一項規定，明定各國土功能分區及其分類土地之建蔽率及容積率上限。 附表四 依原區域計畫法
編定之可建築用地建蔽率及容積率上限表 原區域計畫法 之使用地編定類別 建蔽率（%） 容積率（%） 備註 甲種建築用地 60 240 附 表 一
規 定 使 用 項 目，其目的事業主管 機 關 或 直 轄 市 、 縣 （市）主管機關於各 該法令定有建蔽率、 容積率且低於本規則 規定者，依其規
定辦 理。 乙種建築用地 60 240 丙種建築用地 40 120 丁種建築用地 70 300 窯業用地 60 120 鹽業用地 60 80 礦業用地 60 120 交通用
地 40 120 遊憩用地 40 120 殯葬用地 40 120 特定目的事業用地 60 180 70 180 依工廠管理輔導法取 得特定工廠登記，並 完成用地變更
編定為 特定目的事業用地者 適用本規定。 說明：配合第十三條第一項規定，明定依原區域計畫法編定之甲種建築用地、乙種建築用地、 丙
種建築用地、丁種建築用地、窯業用地、鹽業用地、礦業用地、交通用地、遊憩用地、 殯葬用地及特定目的事業用地，且從事附表一規定免
經申請同意使用項目之建蔽率及容 積率上限。 ​附件一 應經申請同意申請書暨使用計畫書 (國土保育地區、農業發展地區、城鄉發展地區)
壹、 申請書 一、申請範圍 土地標示 國土功 能分區 及其分 類及使 用地類 別 土地使 用現況 申請使用 項目（細 目）名稱 與面積 土地 所有

權人 備註 鄉 鎮 市 區 地 段 小 段 地 號 面 積 ( 公 頃 ) 分 區 分 類 使 用 地 本 筆 土 地 鄰 接 土 地 項 目 名 稱 面 積 ( 公 頃 ) 附註：使用項
目（細目）之申請以符合本規則第六條及其有關規定為限。 附圖：申請範圍圖（.SHP 檔，座標系統 TWD97；申請人得以內政部國土管理署
應經申請同意審查作 業及書件查詢系統之製作結果檢附。） 二、申請人（公司）清冊（附證件影本） ：自然人應檢附身分證明文件；法人
應檢附 負責人身分證明文件及法人設立登記文件。 個人姓名 國民身分證 統一編號 出生日期 地址 電話 或 法人名稱 稅籍編號 文件字號 地
址 負責人 電話 三、土地及建築物權利證明文件，包括下列三項： （一）最近三個月內核發之土地登記謄本及地籍圖謄本（得採可攜式文件
格式 【Portable Document Format，簡稱 PDF】檢附） 。 （二）國土功能分區通知書（得採可攜式文件格式【Portable Document Format，
簡 稱 PDF】檢附） 。 （三）土地使用同意文件或公有土地申請開發同意證明文件 （申請人為土地所有權人 者或申請同意之事業依法得為
徵收者，免附） 。 四、受理申請日往前起算最近一年內之環境敏感地區查詢結果文件。 五、申請使用項目（細目）之目的事業主管機關原
則同意或支持意見文件。 六
​ 、其他相關文件。 （一）申請範圍涉及環境敏感地區者，應依「環境敏感地區查詢表」檢附各該環境敏 感地區
主管機關認定未違反其主管法規之禁止或限制規定之意見文件。 （二）涉及水庫集水區範圍（供家用或供公共給水者）者，應檢附土砂災害
（以水土 保持審查同意文件取代者，應併同檢附） 、水質污染（環境保護主管機關） 、保 水及逕流削減相關影響分析及因應措施（水利主
管機關）之相關主管機關同意 文件。並應檢附設置雨、廢（污）水分流及廢（污）水處理設施，排出區外或 處理至符合水源水質水量保護
區放流水標準後排放區內水體（環境保護、下水 道主管機關）之主管機關同意文件。 （三）屬本規則附表一特定工業設施使用者，應檢附
特定工廠登記核准文件。 （四）位於城鄉發展地區第二類之三地區者，應檢附其劃設目的主管機關認定未妨礙 其劃設目的之意見表示文
件。 （五）屬於原住民族基本法第二十一條之土地，應檢附完成諮商之證明文件。 貳、 使用計畫書 一、計畫目的及法令依據 二、現況分

析 （一）計畫區位範圍-地理位置及相關計畫示意圖(1/5000，標示申請範圍及聯絡道 路)。 （二）土地使用現況-現況照片、計畫範圍套繪
環境敏感地區示意圖(1/1200)。 三、使用規劃： （一）依附件二審查內容說明使用規劃。 （二）基地中是否有部分為非申請範圍之地區，
如有，如何維持該等地區原有通行機 能。 （三）申請兩項以上之使用細目者應說明各使用細目間之關係。若為複合性使用，應 說明複合型
態為垂直複合性使用或是平面複合性使用，並以圖說示意複合的方 式。 附圖：使用規劃示意圖（示意隔離綠帶或設施留設、依環境敏感地
區主管法規規定不 得開發建築使用區位等）(1/1200) 四、土地使用管制事項: （一）使用項目(細目)。 （二）使用項目(細目)強度。 （三）
通行機能。 （四）隔離綠帶（設施）之設置。 （依「應設置隔離綠帶或設施之應經申請同意使用項目檢核表」辦理） （五）綠地之設置。
（依「應設置綠地之應經申請同意使用項目檢核表」辦理） （六）必要性服務設施之設置。 （依「應設置必要性服務設施之應經申請同意
使用項目檢核表」辦理） （七）環境敏感地區之土地使用指導事項。 環
​ 境敏感地區查詢表 類型 查詢項目 查詢意見 相關單位文號 相關法令
及 劃設依據 備註 資 源 利 用 敏 感 1. 是否位屬飲用水水源水質保護 區或飲用水取水口一定距離內 之地區？ □是 □否 飲用水管理條例 2.
是否位屬自來水水質水量保護 區？ □是 □否 自來水法 3. 是否位屬水庫集水區？(供家 用或供公共給水、非供家用或 非供公共給水) □是
□否 － 4. 是否位屬水庫蓄水範圍？ □是 □否 水利法、水庫蓄水範 圍使用管理辦法 5. 是否位屬森林(國有林事業區、 保安林、大專院校實
驗林地及 林業試驗林地) □是 □否 森林法 6. 是否位屬溫泉露頭及其一定範 圍？ □是 □否 溫泉法 7. 是否位屬水產動植物繁殖保育 區？ □
是 □否 漁業法 8. 是否位屬礦區 （場） 、礦業保留 區、地下礦坑分布地區？ □是 □否 礦業法 9. 是否位屬地質敏感區（地下水 補注）？
□是 □否 地質法 10. 是否位屬人工魚礁區及保護 礁區？ □是 □否 漁業法 生 態 敏 感 11. 是否位屬國家公園區內之特 別景觀區、生態保
護區？ □是 □否 國家公園法 12. 是否位屬自然保留區？ □是 □否 文化資產保存法 13. 是否位屬野生動物保護區？ □是 □否 野生動物保
育法 14. 是否位屬野生動物重要棲息 環境？ □是 □否 野生動物保育法 15. 是否位屬自然保護區？ □是 □否 自然保護區設置管理 辦法(森
林法) 16. 是否位屬一、二級海岸保護區 ？ □是 □否 海岸管理法、行政院 核定之「臺灣沿海地 區自然環境保護計畫 」 17. 是否位屬重要
濕地（國際級、 國家級、地方級）？ □是 □否 濕地保育法 文 化 景 觀 敏 感 18. 是否位屬古蹟？ □是 □否 文化資產保存法 19. 是否位屬
考古遺址？ □是 □否 文化資產保存法 20. 是否位屬聚落建築群？ □是 □否 文化資產保存法 21. 是否位屬文化景觀？ □是 □否 文化資產
保存法 22. 是否位屬史蹟？ □是 □否 文化資產保存法 23. 是否位屬歷史建築？ □是 □否 文化資產保存法 24. 是否位屬紀念建築？ □是
□否 文化資產保存法 2
​ 5. 是否位屬水下文化資產？ □是 □否 水下文化資產保存法 26. 是否位屬國家公園內之史蹟 保存區？ □是 □否 國
家公園法 27. 是否位屬國家公園內之一般 管制區及遊憩區？ □是 □否 國家公園法 28. 是否位屬地質敏感區 （地質遺 跡）？ □是 □否 地
質法 災 害 敏 感 29. 是否位屬活動斷層兩側一定 範圍？ □是 □否 實施區域計畫地區建 築管理辦法 30. 是否位屬特定水土保持區？ □是
□否 水土保持法 31. 是否位屬土石流潛勢溪流？ □是 □否 災害防救法 32. 是否位屬山坡地？ □是 □否 山坡地保育利用條例 、水土保持
法 33. 是否位屬河川區域？ □是 □否 水利法、河川管理辦 法 34. 是否位屬洪氾區一、二級管制 區，及洪水平原一、二級管制 區？ □是
□否 水利法、河川管理辦 法、排水管理辦法、淡 水河洪水平原管制辦 法 35. 是否位屬區域排水設施範圍 ？ □是 □否 水利法、河川管理
辦 法、排水管理辦法 36. 是否位屬地下水管制區？ □是 □否 水利法、地下水管制 辦法 37. 是否位屬地質敏感區 （活動斷 層、山崩與地
滑、土石流）？ □是 □否 地質法 38. 是否位屬海堤區域？ □是 □否 水利法、海堤管理辦 法 39. 是否位屬淹水風險？ □是 □否 災害防救
法、水災潛 勢資料公開辦法 40. 是否位屬一級、二級海岸防護 區？ □是 □否 海岸管理法 41. 是否位屬國土復育促進地區 ？ □是 □否 國
土計畫法 其 他 42. 是否位屬氣象法之禁止或限 制建築地區？ □是 □否 氣象法、觀測坪探空 儀追蹤器氣象雷達天 線及繞極軌道氣象衛 星
追蹤天線周圍土地 限制建築辦法 43. 是否位屬電信法之禁止或限 制建築地區？ □是 □否 電信法 44. 是否位屬民用航空法之禁止 或限制建
築地區或高度管制 範圍？ □是 □否 民用航空法、航空站 飛行場助航設備四周 禁止限制建築物及其 他障礙物高度管理辦 法、航空站飛行
場及 助航設備四周禁止或 限制燈光照射角度管 理辦法 4
​ 5. 是否位屬航空噪音防制區？ □是 □否 噪音管制法、機場周 圍地區航空噪音防制
辦法 46. 是否位屬核子反應器設施周 圍之禁制區及低密度人口區 ？ □是 □否 核子反應器設施管制 法 47. 是否位屬公路兩側禁建限建 地
區？ □是 □否 公路法、公路兩側公 私有建築物與廣告物 禁建限建辦法 48. 是否位屬大眾捷運系統兩側 禁建限建地區？ □是 □否 大眾捷
運法、大眾捷 運系統兩側禁建限建 辦法 49. 是否位屬鐵路兩側限建地區 ？ □是 □否 鐵路兩側禁建限建辦 法 50. 是否位屬海岸管制區、山
地管 制區、重要軍事設施管制區之 禁建、限建地區？ □是 □否 國家安全法 51. 是否位屬要塞堡壘地帶？ □是 □否 要塞堡壘地帶法 備
註： 1.環境敏感地區之查詢，申請人得以內政部國土管理署環境敏感地區單一窗口查詢平台取得之查 詢結果證明之。 2.環境敏感地區之應
查詢範圍或免查詢範圍、查詢機關，或應查詢範圍之主管機關另有指定應洽 詢單位，依內政部國土管理署之環境敏感地區單一窗口查詢平台
公開資訊為準。 應
​ 設置隔離綠帶或設施之應經申請同意使用項目檢核表 國土功能分 區及其分類 群組 使用項目 辦理情形 (申請人填寫) 國土
保育地 區第一類 農業 林業設施 森林遊樂設施 休閒農業設施 農村再生設施 水土保持設施 農業改良試驗設施 住商 住宅 零售設施 批發設施
倉儲設施 辦公處所 營業處所 餐飲設施 觀光 旅館 觀光遊憩管理服務設施 運動或遊憩設施 水岸遊憩設施 礦業 礦業使用及其設施 工業 特定
工業設施 維生基礎公共設施 水源保護設施 運輸設施 氣象設施 通訊設施 自來水設施 水利設施 經水庫蓄水範圍管理機關（構） 、河川、排
水或海堤區域管理機關核准設施 廢(污)水處理設施 一般性公共設施 廢棄物清除處理設施 郵政設施 運輸服務設施 停車場 行政設施 文化設施 ​
教育設施 衛生設施 社會福利設施 安全設施 能源 油（氣）設施 電力設施 再生能源相關設施 特殊 職業安全衛生教育訓練術科場地及技術士
技 能檢定等相關設施 國防設施 國土保育地 區第二類 農業 林業設施 森林遊樂設施 休閒農業設施 動物保護相關設施 寵物生命紀念設施 農村
再生設施 農業改良試驗設施 住商 住宅 零售設施 批發設施 倉儲設施 辦公處所 營業處所 餐飲設施 觀光 旅館 觀光遊憩管理服務設施 運動或
遊憩設施 水岸遊憩設施 礦業 礦業使用及其設施 砂土石碎解洗選加工設施 營建剩餘土石方處理設施 工業 特定工業設施 維生基礎公共設施
運輸設施 氣象設施 通訊設施 自來水設施 水利設施 廢
​ (污)水處理設施 一般性公共設施 廢棄物清除處理設施 郵政設施 運輸服務設施 停車場
行政設施 文化設施 教育設施 衛生設施 社會福利設施 安全設施 殯葬設施 能源 油（氣）設施 電力設施 再生能源設施 特殊 職業安全衛生教
育訓練術科場地及技術士技 能檢定等相關設施 國防設施 電磁波相容檢測實驗室 事業用爆炸物儲存及其設施 農業發展地 區第一類 農業 農
作產銷設施 水產設施 畜牧設施 休閒農業設施 動物保護相關設施 農業改良試驗設施 住商 住宅 零售設施 批發設施 倉儲設施 辦公處所 營業
處所 餐飲設施 觀光 旅館 觀光遊憩管理服務設施 運動或遊憩設施 水岸遊憩設施 礦
​ 業 礦業使用及其設施 工業 特定工業設施 維生基礎公共設
施 運輸設施 氣象設施 通訊設施 自來水設施 水利設施 經水庫蓄水範圍管理機關（構） 、河川、排 水或海堤區域管理機關核准設施 廢(污)水
處理設施 一般性公共設施 廢棄物清除處理設施 郵政設施 運輸服務設施 停車場 行政設施 文化設施 教育設施 衛生設施 社會福利設施 安全設
施 能源 油（氣）設施 電力設施 再生能源設施 特殊 職業安全衛生教育訓練術科場地及技術士技 能檢定等相關設施 國防設施 農業發展地 區
第二類、 第三類 農業 森林遊樂設施 農作產銷設施 水產設施 畜牧設施 休閒農業設施 動物保護相關設施 寵物生命紀念設施 農業改良試驗設

施 住商 住宅 零售設施 批發設施 倉
​ 儲設施 辦公處所 營業處所 餐飲設施 觀光 旅館 觀光遊憩管理服務設施 運動或遊憩設施 水岸遊憩設施 礦
業 礦業使用及其設施 砂土石碎解洗選加工設施 營建剩餘土石方處理設施 工業 自來泉飲用水包裝設施 特定工業設施 維生基礎公共設施 運
輸設施 氣象設施 通訊設施 自來水設施 水利設施 廢(污)水處理設施 一般性公共設施 廢棄物清除處理設施 郵政設施 運輸服務設施 停車場 行
政設施 文化設施 教育設施 衛生設施 社會福利設施 安全設施 殯葬設施 能源 油（氣）設施 電力設施 再生能源設施 特殊 職業安全衛生教育
訓練術科場地及技術士技 能檢定等相關設施 國防設施 電磁波相容檢測實驗室 事
​ 業用爆炸物儲存及其設施 農業發展地 區第四類、 城鄉發展
地 區第二類之 一、第三類 農業 寵物生命紀念設施 礦業 礦業使用及其設施 營建剩餘土石方處理設施 住商（限申請面積 達 2 公頃者） （註
5） 住宅 零售設施 批發設施 倉儲設施 辦公處所 營業處所 餐飲設施 觀光（限申請面積 達 2 公頃者） （註 5） 旅館 觀光遊憩管理服務設施
運動或遊憩設施 水岸遊憩設施 一般性公共設施 廢棄物清除處理設施 殯葬設施 其他應設置隔離綠帶或設施之情形： 1.申請範圍毗鄰國土保
育地區者，應於毗鄰處邊界設置至少 1.5 公尺寬隔離綠帶或設施。但申請使用項目於毗鄰之國土保育地 區為免經申請同意使用項目或非屬
應設置隔離綠帶或設施者， 不在此限。 2.申請範圍毗鄰農業發展地區第一類、第二類、第三類者，應於 毗鄰處邊界規劃至少 1.5 公尺寬隔
離綠帶或設施。但申請使用 項目於毗鄰之農業發展地區為免經申請同意使用項目或非屬應 設置隔離綠帶或設施者，不在此限。 備註： 1.申
請本表所列使用項目，應於邊界設置至少 1.5 公尺寬隔離綠帶或設施。但屬本規則附表一特定 工業設施使用，依其主管法令定有免留設隔
離綠帶或設施規定情形者，從其規定。 2.本表所稱隔離設施係指具有隔離效果之道路、平面停車場、水道、公園、綠地、滯洪池、蓄水池、
廣場、開放球場等開發性設施。 3.申請使用項目屬線狀設施或備註 2 所稱開放性設施者，免設置隔離綠帶或設施。 4.依本表所設置之隔離
綠帶或設施得計入法定空地面積計算。 5.同一或不同申請人向使用項目及其細目之目的事業主管機關提出二個以上興辦事業計畫申請之 案
件，經該目的事業主管機關審認屬同一使用計畫性質，且範圍毗鄰之申請案件，其申請面積應 予累計。 應
​ 設置綠地之應經申請同意使用項
目檢核表 群組 使用項目 辦理情形 (申請人填寫) 農業 寵物生命紀念設施 礦業 礦業使用及其設施 砂土石碎解洗選加工設施 營建剩餘土石方
處理設施 住商 （註 2） 住宅 零售設施 批發設施 倉儲設施 辦公處所 營業處所 餐飲設施 觀光 （註 2） 旅館 觀光遊憩管理服務設施 運動或
遊憩設施 水岸遊憩設施 一般性公共 設施 廢棄物清除處理設施 殯葬設施 備註： 1.申請本表所列使用項目，應規劃全區百分之十之土地作為
綠地。 2.申請本表住商、觀光群組使用項目，且於國土保育地區第一類、第二類、農業發展地區第一類、 第二類、第三類申請面積達 1 公
頃，或於農業發展地區第四類者、城鄉發展地區第二類之一、第 三類申請面積達 2 公頃者，始應設置綠地。同一或不同申請人向使用項目
及其細目之目的事業主 管機關提出二個以上興辦事業計畫申請之案件，經該目的事業主管機關審認屬同一使用計畫性 質，且範圍毗鄰之申
請案件，其申請面積應予累計。 3.設置之隔離綠帶或設施為綠地者，得計入本表所稱綠地面積計算。 4.法定空地作為綠地者，得計入本表
綠地面積計算。 應
​ 設置必要性服務設施之應經申請同意使用項目檢核表 群組 使用項目 辦理情形 (申請人填寫) 住商 （註 1） 住宅 零售設施
批發設施 倉儲設施 辦公處所 營業處所 餐飲設施 觀光 （註 1） 旅館 觀光遊憩管理服務設施 運動或遊憩設施 水岸遊憩設施 備註： 1.申請
本表所列使用項目，且於國土保育地區第一類、第二類、農業發展地區第一類、第二類、第 三類申請面積達 1 公頃，或於農業發展地區第
四類者、城鄉發展地區第二類之一、第三類申請面 積達 2 公頃者，應規劃全區百分之三十之土地作為必要性服務設施（含綠地） 。同一或
不同申請 人向使用項目及其細目之目的事業主管機關提出二個以上興辦事業計畫申請之案件，經該目的事 業主管機關審認屬同一使用計畫
性質，且範圍毗鄰之申請案件，其申請面積應予累計。 2.本表所稱必要性服務設施係指綠地、公園、道路、廣場、滯洪池、水土保持設施、
污水處理設 施、自來水設施、電力設施、電信設施、公用設備、停車場等設施。 3.依本表所規劃之必要性服務設施具有土地使用強度者，
應計入全區土地使用強度一併計算。 4.申請人應於附件一土地使用管制事項載明所規劃之必要性服務設施項目及合計占全區面積比 例。但
其實際配置區位及各項目面積應依興辦事業計畫及建管單位審查結果辦理。 說明：配合第十五條，明定於國土保育地區、農業發展地區及城
鄉發展地區申請同意 使用之申請書、使用計畫書等應備文件。 附
​ 件二 申請同意案件（國土保育地區、農業發展地區、城鄉發展地區）書面
審查表 申請人 申請區位 ○○縣（市）○○鄉（鎮、市、區）○○段○○小段○○地號 國土功能分區 及其分類（含 備註） 使用項目（細
目） 土地總筆數 申請總面積 ○○公頃 目的事業主管 機關 審查機關(單 位) 查核事項及審查內容 申請人 檢核 機關 審查 審查意見 備註 查核
事項 申請 書件 國土計畫 主管機關 （單位） 1.申請使用項目(細目)符合本規則第6條規定及 附表1容許使用情形。 □符合 □不符合 □符合
□不符合 若勾 「否」 、 「不符合」 者，退回補 正。 2.位於已公告實施鄉村地區計畫者，符合鄉村地 區計畫之規定。 □符合 □不符合 □
符合 □不符合 3.位於直轄市、縣（市）另定土地使用管制規則 適用區位者，符合該管制規則之規定。 □符合 □不符合 □符合 □不符合 4.
申請使用項目(細目)符合本規則第6條附表1應 經申請同意之規模規定。 □符合 □不符合 □符合 □不符合 5.申請使用項目(細目)非屬免經申
請同意。 □是 □否 □是 □否 6.申請使用項目(細目)非屬使用許可之規模或性 質。 □是 □否 □是 □否 7.申請書符合格式要求。 □符合 □
不符合 □符合 □不符合 8.具備申請人(公司)清冊(附證件影本)。 □是 □否 □是 □否 9.具備土地及建築物權利證明文件 。(申請人為土 地所
有權人者或申請同意之事業依法得為徵收 者，免附) □是 □否 □免 □是 □否 □免 10.具備環境敏感區位查詢結果文件。(受理申請 日往前
起算最近1年內) □是 □否 □是 □否 11.具備申請使用項目(細目)之目的事業主管機 關原則同意或支持意見文件。 □是 □否 □是 □否 12.
位於環境敏感地區者，具備各該環境敏感地區 主管機關認定未違反其主管法規之禁止或限 制規定之意見表示文件。 （非位於環境敏感地 區
者，免附） □是 □否 □免 □是 □否 □免 13.涉及水庫集水區範圍（供家用或供公共給水 者）者，具備土砂災害（以水土保持審查同意 文
件取代者，應併同檢附）、水質污染（環境 保護主管機關） 、保水及逕流削減相關影響分 析及因應措施（水利主管機關）之相關主管機 關
同意文件。並檢附設置雨、廢（污）水分流 及廢（污）水處理設施，排出區外或處理至符 合水源水質水量保護區放流水標準後排放區 □是
□否 □是 □否 內
​ 水體（環境保護、下水道主管機關）之主管 機關同意文件。（非位於該範圍者，免附） 14.屬特定工業設施使用者，具備
特定工廠登記核 准文件。（非屬特定工業設施者，免勾選） □是 □否 □是 □否 15.申請區位未有使用計畫應廢止而未廢止之情 形。 □是
□否 □是 □否 16.位於城鄉發展地區第2-3類地區者，具備其劃 設目的主管機關認定未妨礙其劃設目的之意 見表示文件。（非位於該地區
者，免附） □是 □否 □是 □否 原住民族 主管機關 (單位) 屬於原住民族基本法第21條之土地，具備完成諮 商之證明文件。（無該情形
者，免附） □是 □否 □是 □否 審查內容 1. 土 地 使 用 強度 國土計畫 主管機關 (單位) 申請使用強度是否未逾上限。 □是 □否 □是 □否
2. 通行 機能 建 設 ( 工 務) 機關 (單位) 1. 基地中有部分為非申請範圍之地區者，是否載 明維持該等地區原有通行之功能。 □是 □否 □是
□否 無 該 情 形 者，本項免 勾選 2. 是否臨接得指定建築線之道路。 □是 □否 □是 □否 不具土地使 用強度或依 建築法規定 免臨接道路
者，本項免 勾選 3. 隔 離 綠 帶 或 設 施 國土計畫 主管機關 (單位) 是否於申請範圍邊界設置至少1.5公尺寬隔離綠 帶或設施。 □是 □否 □
是 □否 申請應設置 隔離綠帶或 設施之應經 申請同意使 用項目，本 項應勾選。 4. 綠地 國土計畫 主管機關 (單位) 是否載明設置10％綠
地。 □是 □否 □是 □否 申請應設置 綠地之應經 申請同意使 用項目，本 項應勾選。 5. 必要 性服 務設 施 國土計畫 主管機關 (單位) 是否

載明設置30％必要性服務設施（含綠地）及 其項目。 □是 □否 □是 □否 申請應設置 必要性服務 設施之應經 申請同意使 用項目，本 項
應勾選。 6. 環境 敏感 地區 土地 使用 指導 事項 國土計畫 主管機關 (單位) 申請範圍位於環境敏感地區者，是否符合各該環 境敏感地區主
管法規規定。 □是 □否 □是 □否 非位於環境 敏感地區 者，本項免 勾選 其他注意事項 使
​ 用 項 目 ( 細 目 ) 之 目 的 事 業 主 管 機 關 (單
位) 1.是否需擬具興辦事業計畫 。(目的事業主管機關 原則同意或支持意見文件已載明者或檢附興辦 事業計畫核准文件者，免再徵詢) □是
□否 □是 □否 直轄市、縣 （市） 主管機 關應將其他 注意事項載 於同意函副 知有關機關 ， 並請有關機 關如有本規 則第21條第1 項第3
款情形 者 ， 應通知直 轄市 、 縣 （市） 主管機關。 環 保 機 關 ( 單 位) 2.是否應實施環境影響評估 。(檢附環境影響評估 審查結果文件
者，免再徵詢) □是 □否 □是 □否 水利 （水保） 機 關(單位) 3.是否需擬具出流管制計畫或水土保持計畫 。(檢 附出流管制計畫或水土保
持計畫同意文件者， 免再徵詢) □是 □否 □是 □否 農 （林） 業機關 (單位) 4.是否應依農業發展條例或森林法規定取得農 (林)業主管機關
同意。 □是 □否 □是 □否 國土計畫主管 機關(單位) 5.是否違反本法規定而應依本法第38條規定查 處。 □是 □否 □是 □否 審查結果 符
合審查內容，依本規則第20條規定同意。 有需補正事項，請於30日內補正。 未補正或補正不完全，依本規則第18條規定駁回。 註 1：本
審查表未列舉之機關(單位)，直轄市或縣（市）主管機關得視實際需要以會簽或會稿方式審查 (如原使用之目的事業主管機關)。 註 2：直轄
市或縣（市）主管機關得就表列審查事項，依其組織編制及業務劃分，以實際業務職掌之機 關(單位)為審查機關（單位） ，並得酌予調整或
增加審查機關（單位） 。 說明：配合第十八條規定，明定直轄市、縣（市）主管機關受理於國土保育地區、農 業發展地區及城鄉發展地區
之申請後，應審查符合之查核事項及土地使用強度、 通行機能、隔離綠帶或設施、綠地、必要性服務設施、環境敏感地區土地使用 指導事
項等審查內容。 附
​ 件三 應經申請同意申請書暨使用計畫書（海洋資源地區） 壹、申請書 一、申請範圍 申請案名： 位 置 標 示 國土功能分
區 及其分類 申請使用項 目（細目） 名稱1 既有核准案件名稱2 坐 標 (WGS84坐標系統) 面積 （公 頃） 國土計畫土地 使用管制注意 事項
原依區域計畫 法許可內容 範例： 1.120.879677,25.178566 2.120.895003,25.190627 3. 4. 範例： 海洋資源地區 第二類 範例： 再 生
能 源 相 關設施 （風力 發電設施） 立體使用情形(可重複勾選) 海面 水體 海床 底土 海面以下水深： 公尺 使用頻率(可重複勾選) 1月至3月
4月至6月 7月至9月 10月至12月 全年 附註： 1 使用項目之申請以符合本規則第六條及其有關規定為限。 2 須附國土功能分區通知書。
二、申請人（公司）清冊（附證件影本） ：自然人應檢附身分證明文件；法人應檢附 負責人身分證明文件及法人設立登記文件。 申請姓名
國民身分證 統一編號 出生日期 地址 電話 或 法人名稱 稅籍編號 文件字號 地址 負責人 電話 三、興辦事業計畫經目的事業主管機關原則同
意或支持意見。 四、中央主管機關已核准區位許可、申請使用許可、直轄市、縣（市）主管機關已核 准
​ 同意之目的事業主管機關同意文件
（申請範圍尚未核准其他區位許可、使用許 可、應經申請同意案件者免附） 。 五、與其他申請使用許可、應經申請同意目的事業主管機關
之協調文件（申請範圍內 無其他同時申請使用許可、應經申請同意者免附） 。 六、位於海洋資源地區第一類之一者，檢附受理申請日往前
起算最近一年內之環境敏 感地區查詢結果文件及環境敏感地區主管機關同意文件。 七、屬於原住民族基本法第二十一條之土地，應檢附完
成諮商之證明文件。 貳、使用計畫書 一、目的及內容 （一）使用目的：說明使用對象及功能，以及是否供公眾使用、是否可供活動使用，
以及可供活動使用之內容。 （二）預計開發或使用期間，及使用期間屆滿之處理方式。 二、位置圖：應標示與陸地之相對位置、距離、水
深地形、航運、重要設施（含中央 主管機關已核准之區位許可、使用許可、或直轄市、縣（市）主管機關已核准同 意範圍） ，三公里範圍
內之環境敏感地區。 三、區位：說明選擇區位考量之因素及選定本位置之理由。 四、規模：說明申請區位劃設考量之因素及規模大小之必
要性。 五、周圍環境現況分析 （一）距離申請區位最近之陸地與港口之現況。 （二）三公里範圍內之環境敏感地區分布情形。 （三）三公
里範圍內之人工構造物。 （四）其他區位許可、申請使用許可、申請同意案件之申請及核准情形。 六、因應措施 （一）涉及既有使用或設
施之因應措施。 （二）涉及環境敏感地區之因應措施。 （三）船舶航行作業影響使用計畫對海域周圍船舶航行作業之因應措施。 說明：配
合第十六條規定，明定於海洋資源地區申請同意使用之申請書、使用計畫書 等應備文件。 附
​ 件四 申請同意案件（海洋資源地區）書面審查
表 申請人 所在海域管轄縣市 國土功能分區及其 分類 申請總面積 ○○平方公尺 審查單位 查核事項及審查內容 申請人 檢核 機關 審查 審查
意見 備註 查核事項 申 請 書 件 國土計畫主管機 關(單位) 1. 申請使用項目(細目)符合本規則第6條附表2規定 容許使用情形。 □符合 □不符
合 □符合 □不符合 若勾 「否」、 「不符 合」者， 退回補 正。 2. 申請使用項目(細目)非屬免經申請同意。 □是 □否 □是 □否 3. 申請使
用項目(細目)非屬使用許可之規模或性 質。 □是 □否 □是 □否 4. 申請書符合格式要求。 □符合 □不符合 □符合 □不符合 5. 具備申請人
(公司)清冊(附證件影本)。 □是 □否 □是 □否 6. 具備興辦事業計畫經目的事業主管機關原則同意 或支持意見。 □是 □否 □是 □否 7. 具
備中央主管機關已核准區位許可、申請使用許 可、地方主管機關已核准同意之目的事業主管機 關同意文件。（無該情形者勾選免） □是 □
否 □免 □是 □否 □免 8. 具備與其他申請使用許可、應經申請同意目的事 業主管機關之協調文件。（無該情形者勾選免） □是 □否 □免
□是 □否 □免 9. 位於海洋資源地區第一類之一者，具備環境敏感 地區查詢結果文件及環境敏感地區主管機關同意 文件。（非位於該地區
者勾選免） □是 □否 □免 □是 □否 □免 原住民族主管機 關(單位) 10.屬於原住民族基本法第21條之土地，具備完成 諮商之證明文件。
（無該情形者，免附） □是 □否 □免 □是 □否 □免 審查內容 共 通 性 審 查 事 項 國土計畫主管機 關(單位) 1. 已取得既有使用或設施目
的事業主管機關原則同 意文件者，是否說明規劃因應措施。（申請範圍 尚未核准其他區位許可、使用許可、應經申請同 意案件者勾選免）
□是 □否 □免 □是 □否 □免 2. 已取得申請範圍內涉及環境敏感地區目的事業主 管機關之同意文件或書面意見者，是否說明相關 因應措
施。（非位於該地區者勾選免） □是 □否 □免 □是 □否 □免 3. 是否已取得航政或漁業主管機關之同意文件或書 面意見，並說明對船舶
航行安全及公共通行之影 響之因應措施。 □是 □否 □是 □否 4. 是否已說明使用期間屆滿之處理方式。 □是 □否 □是 □否 審查結果 符
合審查內容，依本規則第18條規定同意。 有需補正事項，請於30日內補正。 未補正或補正不完全，依本規則第18條規定駁回。 註 1：本
審查表未列舉之機關(單位)，直轄市或縣（市）主管機關得視實際需要以會簽或會稿方式審查。 註 2：直轄市或縣（市）主管機關得就表列
審查事項，依其組織編制及業務劃分，以實際業務職掌之機關(單 位)為審查機關（單位） ，並得酌予調整或增加審查機關（單位） 。 說
​
明：配合第十八條規定，明定直轄市、縣（市）主管機關受理於海洋資源地區之申 請後，應審查符合之查核事項及共通性審查事項等審查內
容。 附
​ 件五 變更申請書暨使用計畫書 (國土保育地區、農業發展地區、城鄉發展地區) 壹、 申請書件 一、 申請範圍 土地標示 國土功 能分
區 及其分 類及使 用地類 別 土地使 用現況 申請使用 項目(細 目)名稱 與面積 土地 所有 權人 備註 鄉 鎮 市 區 地 段 小 段 地 號 面 積 ( 公
頃 ) 分 區 分 類 使 用 地 本 筆 土 地 鄰 接 土 地 項 目 名 稱 面 積 ( 公 頃 ) 附註：使用項目(細目)之申請以符合本規則第六條及其有關規定
為限。 附圖：申請範圍圖（.SHP 檔，座標系統 TWD97；申請人得以內政部國土管理署應經申請同意審查作業 及書件查詢系統之製作結果
檢附。） 二、申請人(公司)清冊(附證件影本)：自然人應檢附身分證明文件；法人應檢附負責 人身分證明文件及法人設立登記文件。 個人姓
名 國民身分證 統一編號 出生日期 地址 電話 或 法人名稱 稅籍編號 文件字號 地址 負責人 電話 三、土地及建築物權利證明文件，包括下列

三項： （一）最近三個月內核發之土地登記謄本及地籍圖謄本(得採可攜式文件格式 【Portable Document Format，簡稱 PDF】檢附)。
（二）國土功能分區通知書(得採可攜式文件格式【Portable Document Format，簡 稱 PDF】檢附)。 （三）土地使用同意文件或公有土地申
請開發同意證明文件(申請人為土地所有權人 者或申請同意之事業依法得為徵收者，免附)。 四、受理申請日往前起算最近一年內之環境敏感
地區查詢結果文件。 五、申請使用項目(細目)之目的事業主管機關原則同意或支持意見文件。 ​六、其他相關文件。 （一）申請範圍涉及環
境敏感地區者，應依附件一「環境敏感地區查詢表」檢附各該 環境敏感地區主管機關認定未違反其主管法規之禁止或限制規定之意見文件。
（二）涉及水庫集水區範圍（供家用或供公共給水者）者，應檢附土砂災害（以水土 保持審查同意文件取代者，應併同檢附） 、水質污染
（環境保護主管機關） 、保 水及逕流削減相關影響分析及因應措施（水利主管機關）之相關主管機關同意 文件。並應檢附設置雨、廢
（污）水分流及廢（污）水處理設施，排出區外或 處理至符合水源水質水量保護區放流水標準後排放區內水體（環境保護、下水 道主管機
關）之主管機關同意文件。 （三）屬本規則第六條附表 1 特定工業設施使用者，應檢附特定工廠登記核准文件。 （四）位於城鄉發展地區
第二類之三地區者，應檢附其劃設目的主管機關認定未妨礙 其劃設目的之意見表示文件。 （五）屬於原住民族基本法第二十一條之土地，
應檢附完成諮商之證明文件。 貳、 使用計畫 一、計畫目的及法令依據 二、變更理由 三、變更內容 四、變更後使用規劃 五、變更後土地使
用管制事項 參、 第十八條附件二「申請同意案件（國土保育地區、農業發展地區、城鄉發展地 區）書面審查表」 說明：配合第二十二條規
定，明定申請人變更國土保育地區、農業發展地區及城鄉發 展地區同意案件應檢具之變更申請書暨使用計畫書格式。 變更事項 原核准內容
變更後內容 說明(圖表附件) ​附件六 變更申請書暨使用計畫書(海洋資源地區) 壹、申請書 一、申請範圍 申請案名： 位 置 標 示 國土功能分
區 及其分類 申請使用項 目(細目) 名稱1 既有核准案件名稱2 坐 標 (WGS84坐標系統) 面積 （公 頃） 國土計畫土地 使用管制注意 事項 原依
區域計畫 法許可內容 範例： 1.120.879677,25.178566 2.120.895003,25.190627 3. 4. 範例： 海洋資源地區 第二類 範例： 再生能源相
關設施(風力 發電設施) 立體使用情形(可重複勾選) 海面 水體 海床 底土 海面以下水深： 公尺 使用頻率(可重複勾選) 1月至3月 4月至6月 7
月至9月 10月至12月 全年 附註： 1 使用項目之申請以符合本規則第六條及其有關規定為限。 2 須附國土功能分區通知書。 二、申請人(公
司)清冊(附證件影本)：自然人應檢附身分證明文件；法人應檢附負責 人身分證明文件及法人設立登記文件。 申請姓名 國民身分證 統一編號
出生日期 地址 電話 或 法人名稱 稅籍編號 文件字號 地址 負責人 電話 三、興辦事業計畫經目的事業主管機關原則同意或支持意見。 四、中
央主管機關已核准區位許可、申請使用許可、直轄市、縣(市)主管機關已核准 ​同意之目的事業主管機關同意文件 （申請範圍尚未核准其他區
位許可 、 使用許可 、 應經申請同意案件者免附） 。 五、與其他申請使用許可、應經申請同意目的事業主管機關之協調文件（申請範圍內
無其他同時申請使用許可、應經申請同意者免附） 。 六、位於海洋資源地區第一類之一者，檢附受理申請日往前起算最近一年內之環境敏
感地區查詢結果文件及環境敏感地區主管機關同意文件。 七、屬於原住民族基本法第二十一條之土地，應檢附完成諮商之證明文件。 貳、
使用計畫書 一、變更目的 二、變更內容 三、變更位置圖：應標示與原核准計畫範圍之差異，與陸地之相對位置、距離、水深 地形、航運、
重要設施（含中央主管機關已核准之區位許可、使用許可、或直轄 市、縣(市)主管機關已核准同意範圍)，三公里範圍內之環境敏感地區。
四、周圍環境現況分析 （一）距離申請區位最近之陸地與港口之現況。 （二）三公里範圍內之環境敏感地區分布情形。 （三）三公里範圍
內之人工構造物。 （四）其他區位許可、申請使用許可、申請同意案件之申請及核准情形。 五、因應措施 （一）變更範圍涉及既有使用或
設施之因應措施。 （二）變更範圍涉及環境敏感地區之因應措施。 （三）船舶航行作業影響使用計畫對海域周圍船舶航行作業之因應措
施。 參、第十八條附件四「申請同意案件（海洋資源地區）書面審查表」 說明：配合第二十二條規定，明定申請人變更海洋資源地區同意
案件應檢具之變更申 請書暨使用計畫書格式。 變更事項 原核准內容 變更後內容 說明(圖表附件)

